!!<Reifegrad: Entwurf>!!
!!<Übersetzung: Maschinenentwurf aus dem Grundtext (orig/1mos011.txt), abgeglichen mit der Berean Standard Bible>!!
!!<Exegetische Bearbeitung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Literarische Prüfung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Datum dieser Version: 02.10.2026>!!

===Ds erschte Buech Mose, Kapitel 11===


==Der Turm z Babel==

v1 Di ganzi Ärde het di glychi Sprach gha und di glyche Wörter. v2 Wo d Mönsche vom Oschte här
wytergzoge sy, hei si im Land Schinar e Ebeni gfunde und sech dert nidergla. v3 Da hei si zunenand
gseit: „Chömet, mir wei Ziegle forme und se guet bränne!“ So hei si Ziegle als Stei gha und Erdpech
als Mörtel. v4 Und si hei gseit: „Chömet, mir wei üüs e Stadt boue und e Turm, wo bis i Himel
ufelangt! Mir wei üüs e Name mache, süsch wärde mer über di ganzi Ärde verstreut.“

v5 Da isch der HERR abecho, für d Stadt und der Turm aazluege, wo d Mönsche bbout hei. v6 Und der
HERR het gseit: „Lue, si sy eis Volk und hei alli di glychi Sprach, und das isch ersch der Aafang vo
däm, wo si mache. Jitz wird ne nüüt meh unmüglech sy, was si sech vornä. v7 Chömet, mir wei abega
und dert iri Sprach dürenand bringe, für dass keine meh d Sprach vom andere versteit.“ v8 So het se
der HERR vo dert us über di ganzi Ärde verstreut, und si hei ufghört, d Stadt z boue. v9 Drum heisst
si Babel, wil der HERR dert d Sprach vo der ganze Ärde dürenand bbracht het. Und vo dert us het se
der HERR über di ganzi Ärde verstreut.

==Vom Sem bis zum Abram==

v10 Das sy d Nachkomme vom Sem: Wo der Sem hundert Jahr alt gsi isch, isch er der Vatter vom
Arpachschad worde, zwöi Jahr nach der Sintfluet. v11 Nachdäm er der Vatter vom Arpachschad worden
isch, het der Sem no füfhundert Jahr gläbt und het no Sühn und Töchtere übercho.

v12 Wo der Arpachschad füfedryssg Jahr alt gsi isch, isch er der Vatter vom Schelach worde.
v13 Nachdäm er der Vatter vom Schelach worden isch, het der Arpachschad no vierhundertdrü Jahr gläbt
und het no Sühn und Töchtere übercho.

v14 Wo der Schelach dryssg Jahr alt gsi isch, isch er der Vatter vom Eber worde. v15 Nachdäm er der
Vatter vom Eber worden isch, het der Schelach no vierhundertdrü Jahr gläbt und het no Sühn und
Töchtere übercho.

v16 Wo der Eber vieredryssg Jahr alt gsi isch, isch er der Vatter vom Peleg worde. v17 Nachdäm er
der Vatter vom Peleg worden isch, het der Eber no vierhundertdryssg Jahr gläbt und het no Sühn und
Töchtere übercho.

v18 Wo der Peleg dryssg Jahr alt gsi isch, isch er der Vatter vom Regu worde. v19 Nachdäm er der
Vatter vom Regu worden isch, het der Peleg no zwöihundertnüün Jahr gläbt und het no Sühn und
Töchtere übercho.

v20 Wo der Regu zwöiedryssg Jahr alt gsi isch, isch er der Vatter vom Serug worde. v21 Nachdäm er
der Vatter vom Serug worden isch, het der Regu no zwöihundertsibe Jahr gläbt und het no Sühn und
Töchtere übercho.

v22 Wo der Serug dryssg Jahr alt gsi isch, isch er der Vatter vom Nahor worde. v23 Nachdäm er der
Vatter vom Nahor worden isch, het der Serug no zwöihundert Jahr gläbt und het no Sühn und Töchtere
übercho.

v24 Wo der Nahor nüünezwänzg Jahr alt gsi isch, isch er der Vatter vom Terach worde. v25 Nachdäm er
der Vatter vom Terach worden isch, het der Nahor no hundertnüünzäh Jahr gläbt und het no Sühn und
Töchtere übercho.

v26 Wo der Terach sibezg Jahr alt gsi isch, isch er der Vatter vom Abram, vom Nahor und vom Haran
worde.

==D Nachkomme vom Terach==

v27 Das sy d Nachkomme vom Terach: Der Terach isch der Vatter vom Abram, vom Nahor und vom Haran
worde, und der Haran der Vatter vom Lot. v28 Der Haran isch no zu Läbzyte vo sym Vatter Terach
gstorbe, i sym Heimatland, z Ur vo de Chaldäer. v29 Der Abram und der Nahor hei sech Froue gno. D
Frou vom Abram het Sarai gheisse, und d Frou vom Nahor Milka; si isch d Tochter vom Haran gsi, em
Vatter vo der Milka und vo der Jiska. v30 D Sarai isch unfruchtbar gsi; si het kes Chind gha.

v31 Der Terach het sy Suhn Abram gno und sy Grossuhn Lot, der Suhn vom Haran, und sy Schwigertochter
Sarai, d Frou vo sym Suhn Abram, und si sy mitenand vo Ur vo de Chaldäer uszoge, für i ds Land
Kanaan z ga. Aber wo si uf Haran cho sy, hei si sech dert nidergla. v32 Der Terach isch
zwöihundertfüf Jahr alt worde; de isch er gstorbe, z Haran.
