!!<Reifegrad: Entwurf>!!
!!<Übersetzung: Maschinenentwurf aus dem Grundtext (orig/1mos012.txt), abgeglichen mit der Berean Standard Bible>!!
!!<Exegetische Bearbeitung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Literarische Prüfung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Datum dieser Version: 02.10.2026>!!

===Ds erschte Buech Mose, Kapitel 12===


==Gott rüeft der Abram==

v1 Der HERR het zum Abram gseit: „Gang furt us dym Land und wäg vo dyr Verwandtschaft und us em Huus
vo dym Vatter i ds Land, won i dir de zeige. v2 I wott di zu mene grosse Volk mache und di sägne,
und i wott dy Name gross mache, und du söllsch e Säge sy. v3 I wott die sägne, wo di sägne, und wär
di verachtet, dä wott i verflueche. Dür di wärde alli Sippe vo der Ärde der Sägen übercho.“

v4 Da isch der Abram ggange, wi’s ihm der HERR gseit het, und der Lot isch mit ihm ggange. Der Abram
isch füfesibezg Jahr alt gsi, won er vo Haran usgzoge isch. v5 Der Abram het sy Frou Sarai mitgno
und der Lot, der Suhn vo sym Brueder, und alls, was si bsässe hei, und d Lüt, wo si z Haran übercho
hei. So sy si usgzoge, für i ds Land Kanaan z ga, und si sy i ds Land Kanaan cho.

v6 Der Abram isch dür ds Land zoge bis a Ort vo Sichem, bis zur Eich vo More. Denn sy d Kanaaniter
im Land gsi. v7 Da isch der HERR em Abram erschine und het gseit: „Dyne Nachkomme giben i das Land.“
Und der Abram het dert en Altar bbout für e HERR, wo ihm erschine isch. v8 Vo dert isch er
wytergzoge i ds Bärgland östlech vo Betel und het sys Zält ufgstellt, mit Betel im Weschte und Ai im
Oschte. Dert het er em HERR en Altar bbout und der Name vom HERR aagrüeft. v9 Nachär isch der Abram
wytergzoge, vo Lagerplatz zu Lagerplatz, geng wyter gäge Negev.

==Der Abram und d Sarai z Ägypte==

v10 Du isch e Hungersnot cho im Land, und der Abram isch uf Ägypte abezoge, für dert als Frömde z
wohne; d Hungersnot isch nämlech schwär gsi im Land. v11 Wo si scho naach bi Ägypte gsi sy, het er
zu syr Frou Sarai gseit: „Lue, i weis ja, dass du e schöni Frou bisch. v12 We di d Ägypter gseh, de
säge si: ‚Das isch sy Frou‘, und de bringe si mi um und lö di am Läbe. v13 Säg doch, du sygsch my
Schwöschter, für dass es mir dynetwäge guet geit und i wäge dir am Läbe blybe.“

v14 Und würklech: Wo der Abram uf Ägypte cho isch, hei d Ägypter gseh, dass d Frou sehr schön isch.
v15 D Beamte vom Pharao hei se gseh und se bim Pharao grüemt, und d Frou isch i ds Huus vom Pharao
gholt worde. v16 Em Abram het der Pharao wäge nere vil Guets ta: Er het Schaf und Rinder übercho,
Esle, Chnächte und Mägd, Eselmäre und Kamel.

v17 Aber der HERR het der Pharao und sys Huus mit grosse Plage gschlage wäge der Sarai, der Frou vom
Abram. v18 Da het der Pharao der Abram la rüefe und gseit: „Was hesch du mir da aata! Warum hesch
mer nid gseit, dass si dy Frou isch? v19 Warum hesch gseit: ‚Si isch my Schwöschter‘, so dass i se
mir zur Frou gno ha? Da hesch dy Frou – nimm se und gang!“ v20 Und der Pharao het syne Lüt synetwäge
Befähl ggä, und die hei ne furtgschickt, ihn und sy Frou und alls, won er gha het.
