!!<Reifegrad: Entwurf>!!
!!<Übersetzung: Maschinenentwurf aus dem Grundtext (orig/1mos014.txt), abgeglichen mit der Berean Standard Bible>!!
!!<Exegetische Bearbeitung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Literarische Prüfung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Datum dieser Version: 02.10.2026>!!

===Ds erschte Buech Mose, Kapitel 14===


==Der Chrieg vo de Chünige==

v1 Synerzyt, wo der Amrafel Chünig vo Schinar isch gsi, der Arjoch Chünig vo Ellasar, der
Kedorlaomer Chünig vo Elam und der Tidal Chünig vo Gojim, v2 hei die Chrieg gfüert gäge der Bera,
der Chünig vo Sodom, gäge der Birscha, der Chünig vo Gomorra, gäge der Schinab, der Chünig vo Adma,
gäge der Schemeber, der Chünig vo Zebojim, und gäge der Chünig vo Bela, das isch Zoar. v3 Die alli
hei sech im Siddim-Tal zämegschlosse; das isch ds Salzmeer. v4 Zwölf Jahr lang sy si em Kedorlaomer
undertan gsi, aber im drizächete Jahr hei si sech gäge ne ufglähnt.

v5 Im vierzächete Jahr isch der Kedorlaomer cho mit de Chünige, wo mit ihm verbündet sy gsi. Si hei
d Refaiter z Aschterot-Karnajim gschlage, d Susiter z Ham, d Emiter i der Ebeni vo Kirjatajim v6 und
d Horiter i irem Bärgland Seïr, bis uf El-Paran, wo am Rand vo der Wüeschti ligt. v7 Nachär sy si
umgchehrt und uf En-Mischpat cho, das isch Kadesch, und hei ds ganze Gebiet vo den Amalekiter
gschlage und o d Amoriter, wo z Hazezon-Tamar gwohnt hei.

v8 Da sy der Chünig vo Sodom, der Chünig vo Gomorra, der Chünig vo Adma, der Chünig vo Zebojim und
der Chünig vo Bela, das isch Zoar, usgrückt und hei sech im Siddim-Tal zur Schlacht gäge se
ufgstellt, v9 gäge der Kedorlaomer, der Chünig vo Elam, der Tidal, der Chünig vo Gojim, der Amrafel,
der Chünig vo Schinar, und der Arjoch, der Chünig vo Ellasar: vier Chünige gäge füf. v10 Ds
Siddim-Tal isch aber voll gsi vo Erdpechgruebe. Wo der Chünig vo Sodom und der vo Gomorra gflohe sy,
sy si dert ynegfalle; di andere sy is Bärgland gflohe. v11 Da hei di Sieger der ganz Bsitz vo Sodom
und Gomorra und alli Läbesmittel mitgno und sy abzoge. v12 Si hei o der Lot, der Neffe vom Abram,
mit sym Bsitz mitgno und sy abzoge; er het nämlech z Sodom gwohnt.

==Der Abram befreit der Lot==

v13 Eine, wo het chönne flüchte, isch cho und het’s em Abram, em Hebräer, gmäldet. Dä het bi de
Eiche vom Amoriter Mamre gwohnt, em Brueder vom Eschkol und vom Aner; die sy mit em Abram verbündet
gsi. v14 Wo der Abram ghört het, dass sy Verwandte gfange gno worden isch, het er syni chriegsgüebte
Manne ufbotte, wo i sym Huus gebore sy gsi, drühundertachtzäh Maa, und isch hinder de Finde nache
bis uf Dan. v15 Bi der Nacht het er syni Lüt ufteilt und isch über se härgfalle, är und syni
Chnächte. Er het se gschlage und verfolgt bis uf Hoba, nördlech vo Damaskus. v16 Er het der ganz
Bsitz zrüggbbracht und o sy Verwandte Lot mit sym Bsitz, derzue d Froue und ds Volk.

==Der Melchisedek sägnet der Abram==

v17 Won er vom Sieg über e Kedorlaomer und über d Chünige, wo mit ihm gsi sy, zrüggcho isch, isch
ihm der Chünig vo Sodom i ds Schawe-Tal eggäge cho, das isch ds Chünigstal. v18 Und der Melchisedek,
der Chünig vo Salem, het Brot und Wy bbracht; er isch Prieschter gsi vom höchschte Gott. v19 Er het
ne gsägnet und gseit:

//1 „Gsägnet syg der Abram vom höchschte Gott,
//2 em Schöpfer vo Himel und Ärde!
//1 v20 Und globet syg der höchscht Gott,
//2 wo dyni Finde i dy Hand ggä het!“

Und der Abram het ihm der zächet Teil vo allem ggä.

v21 Der Chünig vo Sodom het zum Abram gseit: „Gib mer d Lüt; der Bsitz chasch du bhalte.“ v22 Aber
der Abram het zum Chünig vo Sodom gseit: „I hebe my Hand uuf zum HERR, em höchschte Gott, em
Schöpfer vo Himel und Ärde: v23 Nid e Fade und nid es Sandaleriemli nimen i vo allem, wo dir ghört,
für dass du nid chasch säge: ‚I ha der Abram rych gmacht.‘ v24 Nüüt für mi! Nume das, wo di junge
Manne ggässe hei, und der Teil vo de Manne, wo mit mir gange sy, vom Aner, vom Eschkol und vom Mamre
– die sölle ire Teil übercho.“
