!!<Reifegrad: Entwurf>!!
!!<Übersetzung: Maschinenentwurf aus dem Grundtext (orig/1mos015.txt), abgeglichen mit der Berean Standard Bible>!!
!!<Exegetische Bearbeitung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Literarische Prüfung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Datum dieser Version: 02.10.2026>!!

===Ds erschte Buech Mose, Kapitel 15===


==Gott verheisst em Abram Nachkomme==

v1 Nach dene Gschichte isch ds Wort vom HERR i nere Erschynig zum Abram cho: „Häb ke Angscht, Abram!
I bi dy Schild; dy Lohn wird sehr gross sy.“ v2 Der Abram het gseit: „Herr, HERR, was wosch du mir
gä? I gange ja ohni Chind dür ds Läbe, und der Erb vo mym Huus isch der Eliëser vo Damaskus.“ v3 Und
der Abram het gseit: „Lue, du hesch mer ke Nachkomme ggä; und jitz wird mi e Chnächt erbe, wo i mym
Huus gebore isch.“

v4 Und lue, ds Wort vom HERR isch zuen ihm cho: „Dä wird di nid erbe, sondern eine, wo us dym eigete
Lyb chunt, dä wird di erbe.“ v5 Und er het ne vorusegfüert und gseit: „Lueg zum Himel ufe und zell d
Stärne, we du se chasch zelle!“ Und er het ihm gseit: „So vil Nachkomme wirsch du ha.“ v6 Der Abram
het em HERR ggloubt, und das isch ihm als Grächtigkeit aagrächnet worde.

==Der HERR schliesst e Bund mit em Abram==

v7 Er het zuen ihm gseit: „I bi der HERR, wo di us Ur vo de Chaldäer usegfüert het, für dir das Land
z gä, dass du’s söllsch bsitze.“ v8 Der Abram het gseit: „Herr, HERR, a was söll i merke, dass i’s
wirde bsitze?“ v9 Er het zuen ihm gseit: „Bring mer es drüjährigs Rind, e drüjährigi Geiss, e
drüjährige Widder, e Turteltube und es jungs Tübli.“ v10 Er het ihm die alli bbracht, het se i der
Mitti dürehoue und jedi Helfti der andere gägenüber higleit; aber d Vögel het er nid zerteilt.
v11 Da sy Raubvögel uf di tote Tier abecho, aber der Abram het se furtgjagt.

v12 Wo d Sunne am Undergah isch gsi, isch e töife Schlaf über e Abram cho, und lue, e grossi,
fyschteri Angscht isch über ihn cho. v13 Da het er zum Abram gseit: „Du söllsch wüsse: Dyni
Nachkomme wärde Frömdi sy imene Land, wo ne nid ghört; dert macht me se zu Sklave und plaget se
vierhundert Jahr lang. v14 Aber o das Volk, wo si ihm als Sklave müesse diene, zien i vor Gricht,
und nachär gange si furt mit grossem Bsitz. v15 Du aber geisch im Fride zu dyne Vätter; du wirsch
imene schöne, höche Alter begrabe. v16 Erscht di vierti Generation chunt wider hiehäre; d Schuld vo
den Amoriter isch nämlech no nid voll.“

v17 Wo d Sunne undergange und es stockfyschter worden isch, lue, da isch e rouchende Ofe und e
brönnigi Fackle zwüsche dene Stück düregfahre. v18 Am glyche Tag het der HERR mit em Abram e Bund
gschlosse und gseit: „Dyne Nachkomme giben i das Land, vom Strom vo Ägypte bis zum grosse Strom, em
Eufrat: v19 ds Land vo de Keniter, de Kenasiter, de Kadmoniter, v20 de Hetiter, de Perisiter, de
Refaiter, v21 de Amoriter, de Kanaaniter, de Girgaschiter und de Jebusiter.“
