!!<Reifegrad: Entwurf>!!
!!<Übersetzung: Maschinenentwurf aus dem Grundtext (orig/1mos017.txt), abgeglichen mit der Berean Standard Bible>!!
!!<Exegetische Bearbeitung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Literarische Prüfung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Datum dieser Version: 02.10.2026>!!

===Ds erschte Buech Mose, Kapitel 17===


==Der Abraham wird Vatter vo vilne Völker==

v1 Wo der Abram nüünenüünzg Jahr alt gsi isch, isch ihm der HERR erschine und het ihm gseit: „I bi
der allmächtig Gott. Gang dy Wäg vor mir und bis ohni Tadel. v2 I wott my Bund zwüsche mir und dir
gä und di gwaltig vermehre.“ v3 Da isch der Abram uf ds Gsicht gfalle, und Gott het mit ihm gredt:
v4 „Lue, das isch my Bund mit dir: Du wirsch der Vatter vo vilne Völker. v5 Du söllsch nümme Abram
heisse; dy Name söll Abraham sy, wil i di zum Vatter vo vilne Völker gmacht ha. v6 I mache di
gwaltig fruchtbar und mache Völker us dir, und Chünige wärde vo dir abstamme. v7 I richte my Bund uf
zwüsche mir und dir und dyne Nachkomme nach dir, vo Generation zu Generation, als ewige Bund: dass i
dy Gott bi und der Gott vo dyne Nachkomme nach dir. v8 Und i gibe dir und dyne Nachkomme nach dir ds
Land, wo du jitz als Frömde wohnsch, ds ganze Land Kanaan, als ewige Bsitz, und i wott ire Gott sy.“

==D Beschnydig als Zeiche vom Bund==

v9 Gott het zum Abraham gseit: „Du aber söllsch my Bund halte, du und dyni Nachkomme nach dir, vo
Generation zu Generation. v10 Das isch my Bund, wo dihr söllet halte zwüsche mir und öich und dyne
Nachkomme nach dir: Alls, was männlech isch bi öich, söll beschnitte wärde. v11 Dihr söllet ds
Fleisch vo öier Vorhuut la beschnyde; das söll ds Zeiche sy vom Bund zwüsche mir und öich. v12 Jede
Bueb bi öich söll am achte Tag beschnitte wärde, vo Generation zu Generation: dä, wo im Huus gebore
isch, und dä, wo vo irgendemne Frömde um Gäld gchouft worden isch und nid zu dyne Nachkomme ghört.
v13 Beschnitte wärde müesse dä, wo i dym Huus gebore isch, und dä, wo du um Gäld gchouft hesch. So
söll my Bund a öiem Fleisch es ewige Bund sy. v14 Aber e Maa, wo nid beschnitte isch, wo ds Fleisch
vo syr Vorhuut nid het la beschnyde, dä söll us sym Volk usgschlosse wärde; er het my Bund broche.“

==D Sara söll e Suhn übercho==

v15 Gott het zum Abraham gseit: „Dy Frou Sarai söllsch nümme Sarai nenne; Sara söll si heisse. v16 I
wott se sägne und dir o vo nere e Suhn gä. I wott se sägne, und si söll zu Völker wärde; Chünige vo
Völker wärde vo nere abstamme.“ v17 Da isch der Abraham uf ds Gsicht gfalle und het glachet. Er het
bi sich dänkt: „Söll e Hundertjährige no es Chind übercho? Und d Sara, wo nüünzg Jahr alt isch, söll
si no gebäre?“ v18 Und der Abraham het zu Gott gseit: „We doch nume der Ismael vor dir dörft läbe!“

v19 Gott het gseit: „Nei, dy Frou Sara wird dir e Suhn gebäre, und du söllsch ihm der Name Isaak gä.
I wott my Bund mit ihm ufrichte als ewige Bund für syni Nachkomme nach ihm. v20 Und wäge em Ismael
han i di ghört: Lue, i sägne ne, i mache ne fruchtbar und vermehre ne gwaltig. Zwölf Fürschte wird
er übercho, und i mache ne zu mene grosse Volk. v21 Aber my Bund richten i uf mit em Isaak, wo dir d
Sara gebäre wird um die Zyt im nächschte Jahr.“ v22 Wo Gott fertig gsi isch mit Rede, isch er vom
Abraham ewägg ufegstige.

v23 Am glyche Tag het der Abraham sy Suhn Ismael gno und alli, wo i sym Huus gebore sy, und alli,
won er um Gäld gchouft het, alls, was männlech gsi isch under de Lüt im Huus vom Abraham, und het ds
Fleisch vo irer Vorhuut beschnitte, so wi’s ihm Gott gseit het. v24 Der Abraham isch nüünenüünzg
Jahr alt gsi, wo ds Fleisch vo syr Vorhuut beschnitte worden isch, v25 und sy Suhn Ismael isch
dryzäh Jahr alt gsi, wo ds Fleisch vo syr Vorhuut beschnitte worden isch. v26 Am glyche Tag sy der
Abraham und sy Suhn Ismael beschnitte worde, v27 und alli Manne vo sym Huus, die, wo im Huus gebore,
und die, wo vo Frömde um Gäld gchouft gsi sy, sy mit ihm beschnitte worde.
