!!<Reifegrad: Entwurf>!!
!!<Übersetzung: Maschinenentwurf aus dem Grundtext (orig/1mos018.txt), abgeglichen mit der Berean Standard Bible>!!
!!<Exegetische Bearbeitung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Literarische Prüfung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Datum dieser Version: 02.10.2026>!!

===Ds erschte Buech Mose, Kapitel 18===


==Drei Manne bsueche der Abraham==

v1 Der HERR isch em Abraham erschine bi de Eiche vo Mamre. Er isch grad am Ygang vo sym Zält gsässe,
i der gröschte Hitz vom Tag. v2 Won er ufgluegt het, het er drei Manne gseh, wo vor ihm gstande sy.
Won er se gseh het, isch er ne vom Zältygang eggäge gsprunge, het sech bis uf e Bode verneigt v3 und
gseit: „My Herr, we du mir wohl gsinnet bisch, de gang doch nid a dym Chnächt verby! v4 Me söll es
bitzeli Wasser bringe, de chöit dihr nech d Füess wäsche und nech under em Boum usruebe. v5 I hole
es Stück Brot, dass dihr nech chöit stärche; nachär chöit dihr wyterzie. Dihr syt ja nid umesuss bi
öiem Chnächt verbycho.“ Si hei gseit: „Mach’s eso, wi de gseit hesch.“

v6 Da isch der Abraham gleitig i ds Zält zur Sara und het gseit: „Gschwind, nimm drüü Määs feins
Mähl (fasch e halbe Zäntner), chnätt’s und bach Fladebrot!“ v7 De isch der Abraham zu de Rinder
gsprunge, het es zarts, schöns Chalb gno und’s em Chnächt ggä, und dä het’s gleitig zwäggmacht.
v8 Der Abraham het Dickmilch und Milch gno und ds Chalb, won er het la zwägmache, und het ne’s
ufgstellt. Er sälber isch under em Boum by ne gstande, und si hei ggässe.

==Der Sara wird e Suhn versproche==

v9 Si hei ne gfragt: „Wo isch dy Frou Sara?“ Er het gseit: „Dert im Zält.“ v10 Da het er gseit:
„Nächscht Jahr um die Zyt chumen i sicher wider zu dir, und de het dy Frou Sara e Suhn.“ D Sara het
hinder ihm am Zältygang zueglost. v11 Der Abraham und d Sara sy alt gsi, scho bi de Jahre, und es
isch der Sara nümme ggange, wi’s de Froue geit. v12 Da het d Sara by sech sälber glachet und dänkt:
„Jitz, won i verbrucht bi, söll i no Fröid ha – und my Herr isch doch o alt!“

v13 Da het der HERR zum Abraham gseit: „Warum het d Sara glachet und gseit: ‚Söll i würklech no es
Chind übercho, jitz, won i alt bi?‘ v14 Isch für e HERR öppis z wunderbar? Nächscht Jahr um die Zyt
chumen i wider zu dir, und de het d Sara e Suhn.“ v15 D Sara het’s abgstritte und gseit: „I ha nid
glachet!“ Si het nämlech Angscht gha. Aber er het gseit: „Wohl, du hesch glachet.“

==Der Abraham bittet für Sodom==

v16 Da sy di Manne vo dert ufgstande und hei gäge Sodom abegluegt, und der Abraham isch mit ne
ggange, für se z begleite. v17 Der HERR het dänkt: „Sött i vor em Abraham verheimliche, was i wott
mache? v18 Us em Abraham wird doch es grosses und starchs Volk, und dür ihn wärde alli Völker vo der
Ärde der Sägen übercho. v19 I ha ne ja usgwählt, für dass er syne Sühn und sym ganze Huus nach ihm
befilt, si sölle uf em Wäg vom HERR blybe und tue, was grächt und rächt isch. So cha der HERR a
Abraham erfülle, was er ihm versproche het.“

v20 Und der HERR het gseit: „D Klag über Sodom und Gomorra isch gross, und iri Sünd isch sehr
schwär. v21 I wott abega und luege, ob si würklech alls gmacht hei, wi’s d Klag seit, wo zu mir cho
isch. Und we nid, wott i’s wüsse.“

v22 Da hei sech di Manne vo dert abgwändet und sy gäge Sodom ggange. Aber der Abraham isch no vor em
HERR gstande. v23 Der Abraham isch nächer häre und het gseit: „Wosch du würklech der Grächt mit em
Gottlose zäme umbringe? v24 Vilicht git’s füfzg Grächti i der Stadt. Wosch du se würklech umbringe
und em Ort nid vergä wäge de füfzg Grächte, wo drin sy? v25 Das chasch du doch nid mache: der Grächt
mit em Gottlose zäme töte, so dass es em Grächte glych geit wi em Gottlose! Das chasch du doch nid!
Sött dä, wo di ganzi Ärde richtet, nid grächt richte?“ v26 Der HERR het gseit: „Wen i z Sodom füfzg
Grächti i der Stadt finde, de vergiben i em ganze Ort wäge ne.“

v27 Der Abraham het gantwortet: „Lue, i ha’s gwagt, mit em Herr z rede, obschon i nume Stoub und
Äsche bi. v28 Vilicht fähle a de füfzg Grächte füf. Wosch du wäge dene füf di ganzi Stadt verderbe?“
Er het gseit: „I verderbe se nid, wen i dert füfevierzg finde.“ v29 Er het no einisch zuen ihm gredt
und gseit: „Vilicht findet me dert vierzg.“ Er het gseit: „I tue’s nid, wäge de vierzg.“ v30 Er het
gseit: „Der Herr söll doch nid toub wärde, wen i no einisch rede! Vilicht findet me dert dryssg.“ Er
het gseit: „I tue’s nid, wen i dert dryssg finde.“ v31 Er het gseit: „Lue, i ha’s gwagt, mit em Herr
z rede: Vilicht findet me dert zwänzg.“ Er het gseit: „I verderbe se nid, wäge de zwänzg.“ v32 Er
het gseit: „Der Herr söll doch nid toub wärde, wen i nume no das einzig Mal rede! Vilicht findet me
dert zäh.“ Er het gseit: „I verderbe se nid, wäge de zäh.“

v33 Wo der HERR fertig gsi isch mit em Abraham rede, isch er ggange, und der Abraham isch wider hei
a sy Ort.
