!!<Reifegrad: Entwurf>!!
!!<Übersetzung: Maschinenentwurf aus dem Grundtext (orig/1mos019.txt), abgeglichen mit der Berean Standard Bible>!!
!!<Exegetische Bearbeitung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Literarische Prüfung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Datum dieser Version: 02.10.2026>!!

===Ds erschte Buech Mose, Kapitel 19===


==Di zwee Ängel bim Lot z Sodom==

v1 Am Aabe sy di zwee Ängel uf Sodom cho. Der Lot isch grad im Tor vo Sodom gsässe. Won er se gseh
het, isch er ufgstande, ne eggäge ggange und het sech bis uf e Bode verneigt. v2 Er het gseit:
„Lueget, myni Herre, chömet doch zu öiem Chnächt hei! Übernachtet by mir und wäschet nech d Füess;
am Morge früech chöit dihr de wyterzie.“ Si hei gseit: „Nei, mir übernachte uf em Platz.“ v3 Aber er
het ne so fescht zuegredt, dass si mit ihm hei sy und i sys Huus cho sy. Er het ne es Ässe
zwäggmacht und ungsüürts Brot bbache, und si hei ggässe.

v4 No bevor si sech hei chönne häreläge, hei d Manne vo der Stadt, d Manne vo Sodom, ds Huus
umstellt, Jungi und Alti, ds ganze Volk bis zum letschte Maa. v5 Si hei em Lot grüeft und zuen ihm
gseit: „Wo sy di Manne, wo hinecht zu dir cho sy? Bring se use zu üüs, mir wei mit ne zäme sy!“

v6 Der Lot isch zue ne usegange vor d Tür und het d Tür hinder sech zuegmacht. v7 Er het gseit:
„Myni Brüeder, tüet doch nid öppis eso Böses! v8 Lueget, i ha zwo Töchtere, wo no mit kem Maa zäme
gsi sy. I wott nech die usebringe; machet mit ne, was nech guet dunkt. Nume dene Manne tüet nüüt aa;
si sy ja under ds Dach vo mym Huus cho.“ v9 Aber si hei gseit: „Gang ewägg!“ Und si hei gseit: „Dä
isch als Frömde zuechecho, und jitz wott er der Richter spile! Jitz mache mer’s dir no erger weder
dene!“ Si sy fescht uf e Lot losggange, uf dä Maa, und sy zuechecho, für d Tür ufzbräche.

v10 Da hei di Manne d Hand usgstreckt, der Lot zue sech i ds Huus ynegno und d Tür zuegmacht.
v11 Und d Lüt vor der Huustür hei si mit Blindheit gschlage, Chlyni und Grossi, so dass si sech
vergäbe hei abgmüeit, d Tür z finde.

==Der Lot wird grettet==

v12 Da hei di Manne zum Lot gseit: „Hesch du hie no öpper? E Schwigersuhn, dyni Sühn, dyni Töchtere
oder süsch öpper, wo zu dir ghört i der Stadt – füer se use us däm Ort! v13 Mir verderbe nämlech dä
Ort. D Klag über se isch vor em HERR gross worde, und der HERR het is gschickt, für ne z verderbe.“
v14 Da isch der Lot usegange und het mit syne Schwigersühn gredt, wo syni Töchtere hei sölle hürate,
und het gseit: „Machet nech uf, ganget us däm Ort use, der HERR verderbt d Stadt!“ Aber syne
Schwigersühn isch es vorcho, wi wen er Gspass machti.

v15 Wo’s het aafa tage, hei d Ängel der Lot zur Yl tribe und gseit: „Mach di uf, nimm dy Frou und
dyni zwo Töchtere, wo da sy, süsch gaasch du z Grund wäge der Schuld vo der Stadt!“ v16 Er het aber
no zögeret. Da hei di Manne ihn, sy Frou und syni zwo Töchtere a der Hand gno, wil der HERR Erbarme
mit ihm gha het, und hei ne usegfüert und ne vor der Stadt la ga.

v17 Wo si se usegfüert hei, het eine gseit: „Rett di, es geit um dys Läbe! Lueg nid hindere und blyb
niene stah i der ganze Ebeni! Rett di uf e Bärg, süsch gaasch du z Grund!“ v18 Aber der Lot het zue
ne gseit: „Ach nei, my Herr! v19 Lue, dy Chnächt het dir gfalle, und du hesch mir grossi Tröiji
erwise, dass du mys Läbe grettet hesch. Aber i cha mi nid uf e Bärg rette; süsch erwütscht mi ds
Unglück, und i stirbe. v20 Lue, dert die Stadt isch nach gnue, für dert ane z flüchte, und si isch e
Chlynigkeit. I wott mi doch dert ane rette – si isch ja nume chly –, de blyben i am Läbe.“

v21 Er het zuen ihm gseit: „Guet, i chume dir o i däm Punkt eggäge und zerstöre die Stadt nid, wo du
dervo gredt hesch. v22 Rett di gleitig dert ane; i cha nämlech nüüt mache, bis du dert aachunsch.“
Drum het me dere Stadt Zoar gseit.

==Sodom und Gomorra wärde zerstört==

v23 D Sunne isch über em Land ufggange gsi, wo der Lot uf Zoar cho isch. v24 Da het der HERR
Schwäfel und Füür la rägne uf Sodom und Gomorra, vom HERR, us em Himel. v25 Er het die Stedt
zerstört und di ganzi Ebeni und alli, wo i de Stedt gwohnt hei, und alls, wo uf em Acherbode gwachse
isch. v26 Aber em Lot sy Frou het hinder ihm zrüggluegt und isch zu nere Salzsüüle worde.

v27 Am Morge früech isch der Abraham a Ort ggange, won er vor em HERR gstande isch. v28 Er het gäge
Sodom und Gomorra und über ds ganze Land vo der Ebeni abegluegt, und lue: Rouch isch vom Land
ufgstige wi der Rouch vo mene Schmelzofe.

v29 So het Gott, won er d Stedt i der Ebeni verderbt het, a Abraham ddänkt und der Lot mitts us der
Zerstörig usegschickt, won er d Stedt zerstört het, wo der Lot drin gwohnt het.

==Der Lot und syni Töchtere==

v30 Der Lot isch vo Zoar ufegstige und isch mit syne zwo Töchtere im Bärgland bblibe; er het nämlech
Angscht gha, z Zoar z blybe. Er het mit syne zwo Töchtere inere Höhli gwohnt. v31 Da het di Elter
zur Jüngere gseit: „Üse Vatter isch alt, und es isch ke Maa im Land, wo zu üüs chäm, wi’s uf der
ganze Wält Bruuch isch. v32 Chumm, mir gä üsem Vatter Wy z trinke und schlafe mit ihm, für dass mer
vo üsem Vatter Nachkomme übercho.“ v33 So hei si irem Vatter i dere Nacht Wy z trinke ggä, und di
Elter isch ggange und het mit irem Vatter gschlafe; und er het nüüt gmerkt, weder wo si sech
häregleit het no wo si ufgstande isch.

v34 Am andere Tag het di Elter zur Jüngere gseit: „Lue, i ha geschter znacht mit mym Vatter
gschlafe. Mir wei ihm o hinecht Wy z trinke gä; de gang du und schlaf mit ihm, für dass mer vo üsem
Vatter Nachkomme übercho.“ v35 So hei si irem Vatter o i dere Nacht Wy z trinke ggä, und di Jüngeri
isch ufgstande und het mit ihm gschlafe; und er het nüüt gmerkt, weder wo si sech häregleit het no
wo si ufgstande isch.

v36 So sy di beide Töchtere vom Lot vo irem Vatter schwanger worde. v37 Di Elter het e Suhn übercho
und het ihm der Name Moab ggä; das isch der Stammvatter vo de Moabiter bis hütt. v38 O di Jüngeri
het e Suhn übercho und het ihm der Name Ben-Ammi ggä; das isch der Stammvatter vo de Ammoniter bis
hütt.
