!!<Reifegrad: Entwurf>!!
!!<Übersetzung: Maschinenentwurf aus dem Grundtext (orig/1mos020.txt), abgeglichen mit der Berean Standard Bible>!!
!!<Exegetische Bearbeitung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Literarische Prüfung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Datum dieser Version: 02.10.2026>!!

===Ds erschte Buech Mose, Kapitel 20===


==Der Abraham und der Abimelech z Gerar==

v1 Der Abraham isch vo dert wytergzoge i ds Land vom Negev und het sech zwüsche Kadesch und Schur
nidergla; er het als Frömde z Gerar gwohnt. v2 Der Abraham het vo syr Frou Sara gseit: „Si isch my
Schwöschter.“ Da het der Abimelech, der Chünig vo Gerar, gschickt und d Sara la hole.

v3 Aber Gott isch i der Nacht im Troum zum Abimelech cho und het ihm gseit: „Lue, du muesch stärbe
wäge der Frou, wo du gno hesch; si isch nämlech e verhürateti Frou.“ v4 Der Abimelech isch aber no
nid zue nere ggange. Er het gseit: „Herr, wosch du de o es Volk umbringe, wo unschuldig isch? v5 Het
er mir nid sälber gseit: ‚Si isch my Schwöschter‘? Und si sälber het o gseit: ‚Er isch my Brueder.‘
Mit ufrichtigem Härz und mit suberne Händ han i das gmacht.“ v6 Da het Gott im Troum zuen ihm gseit:
„O ig weis, dass du das mit ufrichtigem Härz gmacht hesch. Drum han i di o dervo bhüetet, gäge mi z
sündige; drum han i di nid la aarüere. v7 Und jitz gib em Maa sy Frou zrügg; er isch nämlech e
Prophet. Er wird für di bätte, und du blybsch am Läbe. Aber we du se nid zrügggisch, de wüss: Du
muesch stärbe, du und alli, wo zu dir ghöre.“

v8 Am Morge früe isch der Abimelech ufgstande, het alli syni Chnächte zämegrüeft und ne das alls
erzellt. Da hei di Manne grossi Angscht übercho. v9 Drufabe het der Abimelech der Abraham zue sech
grüeft und het ihm gseit: „Was hesch du üüs da aata? Was han i dir zleid ta, dass du über mi und
über mys Chünigrych e so grossi Sünd bbracht hesch? Du hesch mit mir Sache gmacht, wo me nid macht!“
v10 Und der Abimelech het der Abraham gfragt: „Was hesch du dir derby dänkt, dass du das gmacht
hesch?“

v11 Der Abraham het gseit: „I ha mer halt dänkt: Hie a däm Ort het me sicher ke Ehrfurcht vor Gott,
und si bringe mi um wäge myr Frou. v12 Und überhoupt isch si würklech my Schwöschter, d Tochter vo
mym Vatter, nume nid d Tochter vo myr Mueter; und si isch my Frou worde. v13 Und wo mi Gott vom Huus
vo mym Vatter furt het la umezie, han i nere gseit: ‚Das söll dyni Tröiji sy, wo du mir erwysisch:
Überall, wo mer hichöme, säg vo mir: Er isch my Brueder.‘“

v14 Da het der Abimelech Schaf und Rinder, Chnächte und Mägd gno und se em Abraham ggä, und er het
ihm sy Frou Sara zrügggä. v15 Und der Abimelech het gseit: „Lue, mys Land steit dir offe; wohn, wo’s
dir gfallt!“ v16 Und zur Sara het er gseit: „Lue, i ha dym Brueder tuusig Silberstück ggä. Das söll
vor allne, wo bi dir sy, für di es Zeiche sy, dass du unschuldig bisch; so bisch du vor allne
grächtfertiget.“

v17 Der Abraham het zu Gott bbättet, und Gott het der Abimelech gheilt, o sy Frou und syni Mägd, so
dass si wider Chinder hei chönne übercho. v18 Der HERR het nämlech wäge der Sara, der Frou vom
Abraham, im Huus vom Abimelech jede Muetterlyb verschlosse gha.
