!!<Reifegrad: Entwurf>!!
!!<Übersetzung: Maschinenentwurf aus dem Grundtext (orig/1mos021.txt), abgeglichen mit der Berean Standard Bible>!!
!!<Exegetische Bearbeitung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Literarische Prüfung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Datum dieser Version: 02.10.2026>!!

===Ds erschte Buech Mose, Kapitel 21===


==Der Isaak wird gebore==

v1 Der HERR het sech um d Sara kümmeret, win er’s gseit het, und der HERR het a der Sara gmacht, win
er’s versproche het. v2 D Sara isch schwanger worde und het em Abraham i sym Alter e Suhn gebore,
grad zu der Zyt, wo Gott ihm gseit het. v3 Der Abraham het sym Suhn, wo-n-ihm gebore worden isch und
wo-n-ihm d Sara gebore het, der Name Isaak ggä. v4 Und der Abraham het sy Suhn Isaak am achte Tag
beschnitte, wi’s ihm Gott befole het. v5 Der Abraham isch hundert Jahr alt gsi, wo-n-ihm sy Suhn
Isaak gebore worden isch.

v6 D Sara het gseit: „Gott het mi la lache; jede, wo das ghört, lachet mit mir.“ v7 Und si het
gseit: „Wär hätti em Abraham je gseit, d Sara tüeji Chinder stille? Und jitz han i ihm i sym Alter e
Suhn gebore!“

==D Hagar und der Ismael wärde furtgschickt==

v8 Ds Chind isch gwachse und isch entwöhnt worde, und der Abraham het es grosses Fescht gmacht am
Tag, wo der Isaak entwöhnt worden isch. v9 Da het d Sara gseh, wi der Suhn vo der Ägypterin Hagar,
wo die em Abraham gebore het, sech luschtig gmacht het. v10 Und si het zum Abraham gseit: „Jag di
Sklavin und ire Suhn furt; der Suhn vo dere Sklavin söll nid zäme mit mym Suhn, mit em Isaak, erbe!“

v11 Das isch em Abraham sehr bös vorcho wäge sym Suhn. v12 Aber Gott het zum Abraham gseit: „Es söll
dir nid bös vorcho wäge em Bueb und wäge dyr Sklavin. Los uf d Sara i allem, wo si dir seit; dür en
Isaak söllsch du Nachkomme übercho. v13 Aber o der Suhn vo der Sklavin mach i zu mene Volk, wil er o
vo dir abstammt.“

v14 Am Morge früe isch der Abraham ufgstande, het Brot und e Schluuch mit Wasser gno und se der
Hagar ggä; er het’s nere uf d Achsle gleit, derzue ds Chind, und het se furtgschickt. Si isch ggange
und isch i der Wüeschti vo Beerscheba umeirret. v15 Wo ds Wasser im Schluuch isch fertig gsi, het si
ds Chind under eine vo de Büsch gleit. v16 Si isch e Bogeschutz wyt ewägg ggange und het sech
gägenüber abgsetzt; si het nämlech dänkt: „I cha nid zueluege, wi ds Chind stirbt.“ So isch si
gägenüber gsässe und het lut aafa briegge.

v17 Gott het der Bueb ghört briegge, und der Ängel vo Gott het vom Himel här der Hagar grüeft und
het nere gseit: „Was hesch, Hagar? Häb ke Angscht! Gott het der Bueb ghört briegge dert, won er
isch. v18 Stand uuf, nimm der Bueb und häb ne fescht a der Hand; i mache nen zu mene grosse Volk.“
v19 Da het nere Gott d Ouge ufta, und si het e Brunne gseh. Si isch ggange, het der Schluuch mit
Wasser gfüllt und em Bueb z trinke ggä. v20 Gott isch mit em Bueb gsi, und er isch gross worde. Er
het i der Wüeschti gwohnt und isch e Bogeschütz worde. v21 Er het i der Wüeschti Paran gwohnt, und
sy Mueter het ihm e Frou us em Land Ägypte gno.

==Der Bund z Beerscheba==

v22 Um di Zyt het der Abimelech mit em Pichol, sym Heerfüerer, zum Abraham gseit: „Gott isch mit dir
i allem, wo du machsch. v23 Drum schwör mer jitz hie bi Gott, dass du mir und myne Chinder und
Grosschinder nid untröi wirsch. Di glychi Tröiji, won i dir erwise ha, söllsch du o mir und em Land
erwyse, wo du als Frömde drin wohnsch.“ v24 Der Abraham het gseit: „I wott’s schwöre.“

v25 Aber der Abraham het em Abimelech Vorwürf gmacht wäge mene Brunne, wo d Chnächte vom Abimelech
ihm mit Gwalt gno hei. v26 Der Abimelech het gseit: „I weis nid, wär das gmacht het. Du hesch mer o
nüüt dervo gseit, und i ha bis hütt nüüt dervo ghört.“ v27 Da het der Abraham Schaf und Rinder gno
und se em Abimelech ggä, und di beide hei e Bund gschlosse.

v28 Der Abraham het sibe Lämmli vo der Herde apart gstellt. v29 Der Abimelech het der Abraham
gfragt: „Was sölle die sibe Lämmli, wo du apart gstellt hesch?“ v30 Er het gseit: „Die sibe Lämmli
söllsch du vo myr Hand näh; si sölle mir es Zügnis sy, dass ig dä Brunne grabe ha.“ v31 Drum het me
dä Ort Beerscheba gnennt, wil si dert beid gschwore hei. v32 So hei si z Beerscheba e Bund
gschlosse. De sy der Abimelech und der Pichol, sy Heerfüerer, ufgstande und i ds Land vo de
Philister zrüggchehrt.

v33 Der Abraham het z Beerscheba e Tamariske pflanzet und het dert der Name vom HERR aagrüeft, vom
ewige Gott. v34 Und der Abraham het lang Zyt als Frömde im Land vo de Philister gwohnt.
