!!<Reifegrad: Entwurf>!!
!!<Übersetzung: Maschinenentwurf aus dem Grundtext (orig/1mos005.txt), abgeglichen mit der Berean Standard Bible>!!
!!<Exegetische Bearbeitung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Literarische Prüfung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Datum dieser Version: 02.10.2026>!!

===Ds erschte Buech Mose, Kapitel 5===


==D Nachkomme vom Adam==

v1 Das isch ds Buech vo de Nachkomme vom Adam. Am Tag, wo Gott der Mönsch erschaffe het, het er ne
Gott ähnlech gmacht. v2 Als Maa und Frou het er se erschaffe. Er het se gsägnet und ne der Name
„Mönsch“ ggä, am Tag, wo si erschaffe worde sy.

v3 Wo der Adam hundertdryssg Jahr alt gsi isch, het er e Suhn übercho, ihm ähnlech, als sys Bild,
und het ihm der Name Set ggä. v4 Nachdäm der Adam der Set übercho het, het er no achthundert Jahr
gläbt und het no Sühn und Töchtere übercho. v5 Der Adam isch im ganze nüünhundertdryssg Jahr alt
worde, und de isch er gstorbe.

v6 Wo der Set hundertfüf Jahr alt gsi isch, het er der Enosch übercho. v7 Nachdäm der Set der Enosch
übercho het, het er no achthundertsibe Jahr gläbt und het no Sühn und Töchtere übercho. v8 Der Set
isch im ganze nüünhundertzwölf Jahr alt worde, und de isch er gstorbe.

v9 Wo der Enosch nüünzg Jahr alt gsi isch, het er der Kenan übercho. v10 Nachdäm der Enosch der
Kenan übercho het, het er no achthundertfüfzäh Jahr gläbt und het no Sühn und Töchtere übercho.
v11 Der Enosch isch im ganze nüünhundertfüf Jahr alt worde, und de isch er gstorbe.

v12 Wo der Kenan sibezg Jahr alt gsi isch, het er der Mahalalel übercho. v13 Nachdäm der Kenan der
Mahalalel übercho het, het er no achthundertvierzg Jahr gläbt und het no Sühn und Töchtere übercho.
v14 Der Kenan isch im ganze nüünhundertzäh Jahr alt worde, und de isch er gstorbe.

v15 Wo der Mahalalel füfesächzg Jahr alt gsi isch, het er der Jered übercho. v16 Nachdäm der
Mahalalel der Jered übercho het, het er no achthundertdryssg Jahr gläbt und het no Sühn und Töchtere
übercho. v17 Der Mahalalel isch im ganze achthundertfüfenüünzg Jahr alt worde, und de isch er
gstorbe.

v18 Wo der Jered hundertzwöiesächzg Jahr alt gsi isch, het er der Henoch übercho. v19 Nachdäm der
Jered der Henoch übercho het, het er no achthundert Jahr gläbt und het no Sühn und Töchtere übercho.
v20 Der Jered isch im ganze nüünhundertzwöiesächzg Jahr alt worde, und de isch er gstorbe.

v21 Wo der Henoch füfesächzg Jahr alt gsi isch, het er der Metuschelach übercho. v22 Nachdäm der
Henoch der Metuschelach übercho het, isch er no drühundert Jahr sy Wäg mit Gott ggange und het no
Sühn und Töchtere übercho. v23 Der Henoch isch im ganze drühundertfüfesächzg Jahr alt worde. v24 Der
Henoch isch sy Wäg mit Gott ggange, und uf einisch isch er nümme da gsi, wil Gott ne zue sech gno
het.

v25 Wo der Metuschelach hundertsibenachtzg Jahr alt gsi isch, het er der Lamech übercho. v26 Nachdäm
der Metuschelach der Lamech übercho het, het er no sibehundertzwöiachtzg Jahr gläbt und het no Sühn
und Töchtere übercho. v27 Der Metuschelach isch im ganze nüünhundertnüünesächzg Jahr alt worde, und
de isch er gstorbe.

v28 Wo der Lamech hundertzwöiachtzg Jahr alt gsi isch, het er e Suhn übercho. v29 Er het ihm der
Name Noach ggä und het gseit: „Dä wird is tröschte bi üsere Arbeit und bi der Müe vo üsne Händ uf em
Acherbode, wo der HERR verfluecht het.“ v30 Nachdäm der Lamech der Noach übercho het, het er no
füfhundertfüfenüünzg Jahr gläbt und het no Sühn und Töchtere übercho. v31 Der Lamech isch im ganze
sibehundertsibenesibezg Jahr alt worde, und de isch er gstorbe.

v32 Wo der Noach füfhundert Jahr alt gsi isch, het er der Sem, der Ham und der Jafet übercho.
