!!<Reifegrad: Entwurf>!!
!!<Übersetzung: Maschinenentwurf aus dem Grundtext (orig/1mos006.txt), abgeglichen mit der Berean Standard Bible>!!
!!<Exegetische Bearbeitung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Literarische Prüfung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Datum dieser Version: 02.10.2026>!!

===Ds erschte Buech Mose, Kapitel 6===


==D Gottessühn und d Mönschetöchtere==

v1 Wo d Mönsche aagfange hei, sech uf em Bode z vermehre, und ne Töchtere gebore worde sy, v2 hei d
Gottessühn gseh, dass d Mönschetöchtere schön sy, und si hei sech vo allne die als Froue gno, wo si
hei welle. v3 Da het der HERR gseit: „My Geischt söll nid für geng mit em Mönsch strite, wil er ja o
nume Fleisch isch. Sys Läbe söll hundertzwänzg Jahr duure.“ v4 I dere Zyt sy d Nefilim uf der Ärde
gsi, und o speter no, wo d Gottessühn zu de Mönschetöchtere ggange sy und die ne Chinder gebore hei.
Das sy d Helde vo der Urzyt gsi, di berüemte Manne.

==Der HERR gseht d Bosheit vo de Mönsche==

v5 Der HERR het gseh, dass d Bosheit vom Mönsch gross isch uf der Ärde und dass alls, was er im Härz
plant und dänkt, der ganz Tag nume bös isch. v6 Da het’s der HERR leid ta, dass er der Mönsch uf der
Ärde gmacht het, und es het ihm im Härz weh ta. v7 Der HERR het gseit: „I wott der Mönsch, won i
erschaffe ha, vom Bode uslösche, der Mönsch und ds Veh, d Chrüüchtier und d Vögel am Himel; es tuet
mer leid, dass i se gmacht ha.“ v8 Aber der Noach het Gnad gfunde i den Ouge vom HERR.

==Der Noach bout d Arche==

v9 Das isch d Gschicht vom Noach. Der Noach isch e grächte Maa gsi, ohni Tadel under de Lüt vo syr
Generation; der Noach isch sy Wäg mit Gott ggange. v10 Der Noach het drei Sühn übercho: der Sem, der
Ham und der Jafet.

v11 D Ärde isch aber verdorbe gsi vor Gott, und d Ärde isch voll Gwalt gsi. v12 Gott het d Ärde
aagluegt, und lue: Si isch verdorbe gsi; alli Läbewäse hei nämlech iri Wäg uf der Ärde verdorbe.

v13 Da het Gott zum Noach gseit: „Ds Änd vo allne Läbewäse isch vor mi cho; d Ärde isch ja wäge ne
voll Gwalt. Lue, i verderbe se mitsamt der Ärde. v14 Mach dir e Arche us Gopherholz; mach Chammere i
d Arche und strych se innen und usse mit Pech aa. v15 So söllsch se boue: D Arche söll drühundert
Elle (ungefähr hundertfüfzg m) läng sy, füfzg Elle (ungefähr füfezwänzg m) breit und dryssg Elle
(ungefähr füfzäh m) höch. v16 Mach es Dach für d Arche und mach’s e Elle (ungefähr füfzg cm) über de
Wänd fertig. D Tür vo der Arche söllsch uf der Syte aabringe. Mach se mit eme undere, eme mittlere
und eme obere Stock.

v17 Und ig, lue, i bringe d Sintfluet, Wasser über d Ärde, für alli Läbewäse under em Himel z
verderbe, wo Läbesatem i sech hei. Alls, was uf der Ärde isch, söll umcho. v18 Aber mit dir wott i
my Bund ufrichte: Du söllsch i d Arche ga, du und dyni Sühn, dy Frou und d Froue vo dyne Sühn mit
dir. v19 Und vo allem, wo läbt, vo allne Läbewäse, söllsch vo jeder Art zwöi i d Arche bringe, für
se mit dir am Läbe z erhalte; es sölle es Männli und es Wybli sy. v20 Vo de Vögel nach irer Art, vom
Veh nach syr Art und vo allne Chrüüchtier uf em Bode nach irer Art sölle vo jeder Art zwöi zue dir
cho, für am Läbe z blybe. v21 Und du, nimm dir vo allem, wo me cha ässe, und leg dir e Vorrat aa;
das söll dir und ne als Nahrig diene.“ v22 Und der Noach het’s gmacht; genau so, wi’s ihm Gott
befole het, het er’s gmacht.
