!!<Reifegrad: Entwurf>!!
!!<Übersetzung: Maschinenentwurf aus dem Grundtext (orig/1mos007.txt), abgeglichen mit der Berean Standard Bible>!!
!!<Exegetische Bearbeitung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Literarische Prüfung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Datum dieser Version: 02.10.2026>!!

===Ds erschte Buech Mose, Kapitel 7===


==D Sintfluet chunt==

v1 Der HERR het zum Noach gseit: „Gang du und dy ganzi Familie i d Arche; i ha ja gseh, dass du
grächt bisch vor mir i dere Generation. v2 Vo allne subere Tier nimm dir je sibe Pärli, es Männli
und sys Wybli, und vo de Tier, wo nid suber sy, je eis Pärli, es Männli und sys Wybli; v3 o vo de
Vögel am Himel je sibe Pärli, Männli und Wybli, für dass ire Same uf der ganze Ärde am Läbe blybt.
v4 No sibe Tag, de lan i’s uf d Ärde rägne, vierzg Tag und vierzg Nächt lang, und i lösche alls
Läbige, won i gmacht ha, vom Bode uus.“ v5 Und der Noach het alls gmacht, wi’s ihm der HERR befole
het.

v6 Der Noach isch sächshundert Jahr alt gsi, wo d Sintfluet cho isch, ds Wasser über d Ärde. v7 Da
isch der Noach mit syne Sühn, syr Frou und de Froue vo syne Sühn i d Arche ggange, vor em Wasser vo
der Sintfluet. v8 Vo de subere Tier und vo de Tier, wo nid suber sy, vo de Vögel und vo allem, wo uf
em Bode chrücht, v9 sy je zwöi zum Noach i d Arche cho, es Männli und es Wybli, so wi’s Gott em
Noach befole het. v10 Und nach de sibe Tag isch ds Wasser vo der Sintfluet über d Ärde cho.

v11 Im sächshundertschte Läbesjahr vom Noach, im zwöite Monet, am sibezächete Tag vom Monet, a däm
Tag sy alli Quelle vo der grosse Tiefi ufbbroche, und d Schleuse vom Himel sy ufggange. v12 Und der
Räge isch uf d Ärde gfalle, vierzg Tag und vierzg Nächt lang.

v13 Grad a däm Tag isch der Noach i d Arche ggange, mit em Sem, em Ham und em Jafet, de Sühn vom
Noach, mit der Frou vom Noach und de drei Froue vo syne Sühn, v14 si und alli wilde Tier nach irer
Art, alls Veh nach syr Art, alli Chrüüchtier, wo uf der Ärde chrüüche, nach irer Art, und alli Vögel
nach irer Art, alls, wo flügt, alls, wo Fäcke het. v15 Je zwöi vo allne Läbewäse, wo Läbesatem i
sech hei, sy zum Noach i d Arche cho. v16 Und die, wo cho sy, sy es Männli und es Wybli vo allne
Läbewäse gsi, so wi’s ihm Gott befole het. Und der HERR het hinder ihm zuegschlosse.

==Ds Wasser wird mächtig==

v17 D Sintfluet isch vierzg Tag lang über d Ärde cho. Ds Wasser isch gstige und het d Arche
ufglüpft, und si isch höch über der Ärde gsi. v18 Ds Wasser isch mächtig worde und uf der Ärde
gwaltig gstige, und d Arche isch uf em Wasser gschwumme. v19 Ds Wasser isch über der Ärde geng
mächtiger worde, und alli höche Bärge under em ganze Himel sy zuedeckt worde. v20 Füfzäh Elle
(ungefähr sibe m) höch isch ds Wasser mächtig worde über d Bärge, und si sy zuedeckt gsi.

v21 Da sy alli Läbewäse umcho, wo sech uf der Ärde rüere: Vögel, Veh, wildi Tier, alls, wo uf der
Ärde wimmlet, und alli Mönsche. v22 Alls, wo Läbesatem i der Nase gha het, alls, wo uf em trochene
Land gläbt het, isch gstorbe. v23 So het er alls Läbige uf em Bode usglöscht, vom Mönsch bis zum
Veh, d Chrüüchtier und d Vögel am Himel; si sy vo der Ärde usglöscht worde. Nume der Noach isch
übrig bblibe und das, wo mit ihm i der Arche gsi isch. v24 Und ds Wasser isch hundertfüfzg Tag lang
mächtig gsi über der Ärde.
