!!<Reifegrad: Entwurf>!!
!!<Übersetzung: Maschinenentwurf aus dem griechischen Grundtext (orig_gr/joh001.txt, Berean Greek Bible), abgeglichen mit der Berean Standard Bible>!!
!!<Exegetische Bearbeitung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Literarische Prüfung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Datum dieser Version: 06.10.2026>!!

===Ds Johannes-Evangelium, Kapitel 1===


==Am Aafang isch ds Wort gsi==

v1 Am Aafang isch ds Wort gsi, und ds Wort isch bi Gott gsi, und ds Wort isch Gott gsi. v2 Är isch
am Aafang bi Gott gsi. v3 Alls isch dür ihn erschaffe worde, und ohni ihn isch nüüt erschaffe worde
vo allem, wo da isch. v4 I ihm isch ds Läbe gsi, und ds Läbe isch ds Liecht für d Mönsche gsi. v5 Ds
Liecht schynt i der Fyschteri, und d Fyschteri het’s nid bbodiget.

==Der Johannes isch Züge für ds Liecht==

v6 Da isch e Mönsch cho, vo Gott gschickt; dä het Johannes gheisse. v7 Er isch als Züge cho, für vom
Liecht z bezüge, für dass alli dür ihn zum Gloube chöme. v8 Är sälber isch nid ds Liecht gsi; er het
nume sölle vom Liecht bezüge. v9 Ds wahre Liecht, wo jedem Mönsch Liecht git, isch denn i d Wält
cho. v10 Er isch i der Wält gsi, und d Wält isch dür ihn erschaffe worde, aber d Wält het ne nid
gchennt. v11 Er isch zu de Synige cho, aber di Synige hei ne nid ufgno. v12 Aber allne, wo ne ufgno
hei, het er ds Rächt ggä, Chinder vo Gott z wärde, allne, wo a sy Name gloube. v13 Die sy nid us
Bluet geboren und nid us em Wille vom Fleisch und o nid us em Wille vo mene Maa, nei, us Gott sy si
geboren.

==Ds Wort isch Mönsch worde==

v14 Und ds Wort isch Mönsch worde und het under üüs gwohnt, und mir hei sy Herrlechkeit gseh, d
Herrlechkeit vom einzige Suhn, wo vom Vatter chunt, voll Gnad und Wahrheit. v15 Der Johannes bezügt
vo ihm und rüeft lut: „Dä isch’s, vo däm i gseit ha: ‚Dä, wo nach mir chunt, steit über mir, wil er
scho vor mir da gsi isch.‘“ v16 Ja, us sym Rychtum hei mir alli übercho, Gnad über Gnad. v17 Ds
Gsetz isch ja dür e Mose ggä worde; d Gnad und d Wahrheit sy dür Jesus Chrischtus cho. v18 Niemer
het Gott je gseh. Der einzig Suhn, wo sälber Gott isch und am Härz vom Vatter isch, dä het ne üüs
bekannt gmacht.

==Der Töufer Johannes seit, wär er isch==

v19 Das isch ds Zügnis vom Johannes, wo d Jude vo Jerusalem Prieschter und Levite zuen ihm gschickt
hei, für ne z frage: „Wär bisch du?“ v20 Er het offe gredt und nüüt abgstritte; er het bekennt: „I
bi nid der Chrischtus.“ v21 Da hei si ne gfragt: „Was de? Bisch du der Elija?“ Er seit: „Nei, dä bin
i nid.“ „Bisch du der Prophet?“ Er het gantwortet: „Nei.“ v22 Du hei si zuen ihm gseit: „Wär bisch
de? Mir müesse doch dene, wo üüs gschickt hei, en Antwort bringe. Was seisch du über di sälber?“
v23 Er het mit de Wort vom Prophet Jesaja gantwortet:

//1 „I bi d Stimm vo eim, wo i der Einsamkeit rüeft:

//2 ‚Machet der Wäg für e Herr gredi!‘“

v24 Die, wo me gschickt het, sy vo de Pharisäer gsi. v25 Si hei ne gfragt: „Für was toufsch de, we
du nid der Chrischtus bisch und o nid der Elija und nid der Prophet?“ v26 Der Johannes het ne
gantwortet: „I toufe mit Wasser. Aber zmitts under öich steit eine, wo dihr nid gchennet, v27 dä, wo
nach mir chunt. I bi’s nid wärt, ihm der Rieme vo syne Sandalen ufztue.“ v28 Das isch z Betanie änet
em Jordan gscheh, wo der Johannes touft het.

==Jesus isch ds Lamm vo Gott==

v29 Am Tag druuf gseht der Johannes Jesus uf sech zue cho und seit: „Lueget, ds Lamm vo Gott, wo d
Sünd vo der Wält wägnimmt! v30 Dä isch’s, vo däm i gseit ha: ‚Nach mir chunt e Maa, wo über mir
steit, wil er scho vor mir da gsi isch.‘ v31 I ha ne sälber o nid gchennt; aber für dass er Israel
offebaret wird, drum bin i cho und toufe mit Wasser.“ v32 Und der Johannes het bezügt: „I ha gseh,
wi der Geischt wi ne Tube vom Himel abecho isch, und er isch uf ihm bblibe. v33 I ha ne sälber o nid
gchennt. Aber dä, wo mi gschickt het, für mit Wasser z toufe, dä het mer gseit: ‚Uf wän du der
Geischt gsehsch abecho und uf ihm blybe, dä isch’s, wo mit heiligem Geischt touft.‘ v34 Und i ha’s
gseh, und i bezüge: Dä isch der Suhn vo Gott.“

==Di erschte Jünger==

v35 Am Tag druuf isch der Johannes wider dert gstande mit zwee vo syne Jünger. v36 Won er Jesus gseh
het verbyloufe, het er gseit: „Lueget, ds Lamm vo Gott!“ v37 Di zwee Jünger hei ghört, was er gseit
het, und sy Jesus nacheggange. v38 Jesus het sech umgchehrt, gseht, dass si ihm nachechöme, und seit
zue ne: „Was suechet dihr?“ Si hein ihm gseit: „Rabbi“ – das heisst übersetzt Meischter –, „wo
wohnsch du?“ v39 Er seit zue ne: „Chömet cho luege!“ Da sy si mitggange und hei gseh, won er wohnt,
und sy dä Tag by ihm bblibe. Es isch öppe Namittag am vieri gsi. v40 Der Andreas, der Brueder vom
Simon Petrus, isch eine vo dene zwee gsi, wo das vom Johannes ghört hei und Jesus nacheggange sy.
v41 Dä trifft zersch sy eigete Brueder Simon und seit zuen ihm: „Mir hei der Messias gfunde!“ Das
heisst übersetzt: der Chrischtus. v42 Er het ne zu Jesus bbracht. Jesus het ne aagluegt und gseit:
„Du bisch der Simon, der Suhn vom Johannes; du söllsch Kephas heisse.“ Das heisst übersetzt: Petrus.

==Jesus rüeft der Philippus und der Natanael==

v43 Am Tag druuf het Jesus welle nach Galiläa ga. Er trifft der Philippus und seit zuen ihm: „Chumm
mit mer!“ v44 Der Philippus isch vo Betsaida gsi, us der Stadt vom Andreas und vom Petrus. v45 Der
Philippus trifft der Natanael und seit zuen ihm: „Mir hei dä gfunde, vo däm der Mose im Gsetz
gschribe het und o d Prophete: Jesus vo Nazaret, der Suhn vom Josef.“ v46 Der Natanael seit zuen
ihm: „Cha de us Nazaret öppis Guets cho?“ Der Philippus seit zuen ihm: „Chumm cho luege!“ v47 Jesus
het der Natanael gseh uf sech zue cho und seit vo ihm: „Lueget, das isch e rächte Israelit, a däm
isch nüüt Falschs.“ v48 Der Natanael fragt ne: „Wohär gchennsch du mi?“ Jesus het ihm gantwortet:
„No bevor di der Philippus grüeft het, won du under em Fygeboum gsi bisch, han i di gseh.“ v49 Der
Natanael het ihm gantwortet: „Rabbi, du bisch der Suhn vo Gott, du bisch der Chünig vo Israel!“
v50 Jesus het ihm gantwortet: „Gloubsch du, wil i dir gseit ha, i heig di under em Fygeboum gseh? Du
wirsch no grösseri Sache gseh weder das.“ v51 Und er seit zuen ihm: „Würklech, würklech, i cha nech
säge: Dihr wärdet der Himel offe gseh und d Ängel vo Gott, wo uf e Mönschesuhn ufe- und abestyge.“
