!!<Reifegrad: Entwurf>!!
!!<Übersetzung: Maschinenentwurf aus dem griechischen Grundtext (orig_gr/joh010.txt, Berean Greek Bible), abgeglichen mit der Berean Standard Bible>!!
!!<Exegetische Bearbeitung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Literarische Prüfung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Datum dieser Version: 06.10.2026>!!

===Ds Johannes-Evangelium, Kapitel 10===


==Der guet Hirt==

v1 „Würklech, würklech, i cha nech säge: Wär nid dür d Tür i Schafpferch ynegeit, sondern amenen
andere Ort dryystygt, dä isch e Schelm und e Röuber. v2 Wär aber dür d Tür ynegeit, isch der Hirt vo
de Schaf. v3 Däm tuet der Türhüeter uf, und d Schaf lose uf sy Stimm. Er rüeft syni eigete Schaf bim
Name und füert se use. v4 Wen er alli syni eigete usegla het, geit er vor ne här, und d Schaf loufen
ihm nache, wil si sy Stimm gchenne. v5 Emene Frömde loufe si nie nache, nei, si springe vor ihm
dervo, wil si d Stimm vo de Frömde nid gchenne.“ v6 Das Glychnis het ne Jesus verzellt; aber si hei
nid begriffe, was er ne het wölle säge.

v7 Da het Jesus no einisch zue ne gseit: „Würklech, würklech, i cha nech säge: I bi d Tür für d
Schaf. v8 Alli, wo vor mir cho sy, sy Schelme und Röuber; aber d Schaf hei nid uf se glost. v9 I bi
d Tür. Wär dür mi ynegeit, wird grettet; er geit y und us und findet Weid. v10 Der Schelm chunt
nume, für z stäle, z metzge und kabutt z mache. I bi cho, für dass si ds Läbe hei, und zwar im
Überfluss.

v11 I bi der guet Hirt. Der guet Hirt git sys Läbe dra für d Schaf. v12 Der Taglöhner, wo nid Hirt
isch und däm d Schaf nid ghöre, gseht der Wolf cho, lat d Schaf la sy und springt dervo – und der
Wolf packt se und jagt se usenand –, v13 wil er äbe nume Taglöhner isch und ihm nüüt a de Schaf
gläge isch. v14 I bi der guet Hirt. I gchenne di Myne, und di Myne gchenne mi, v15 so wi der Vatter
mi gchennt und i der Vatter gchenne. Und i gibe mys Läbe dra für d Schaf. v16 I ha no anderi Schaf,
wo nid us däm Pferch sy. O die mues i härefüere, und si wärde uf my Stimm lose, und de git’s ei
Härde und ei Hirt. v17 Drum het mi der Vatter lieb, wil i mys Läbe dragibe, für dass i’s wider
überchume. v18 Niemer nimmt mer’s ewägg, nei, i gibe’s vo mir uus dra. I ha d Vollmacht, es drazgä,
und i ha d Vollmacht, es wider z übercho. Dä Uftrag han i vo mym Vatter übercho.“

v19 Wäge dene Wort sy d Jude wider nid einig gsi. v20 Vili vo ne hei gseit: „Er het e böse Geischt
und isch verrückt. Was loset dihr no uf ne?“ v21 Anderi hei gseit: „So redt doch keine, wo vo mene
böse Geischt bsässe isch! Cha öppe ne böse Geischt de Blinde d Ouge uftue?“


==Jesus am Tämpelweihfescht==

v22 Denn isch z Jerusalem ds Tämpelweihfescht gsi. Es isch Winter gsi, v23 und Jesus isch im Tämpel
i der Halle vom Salomo umegloffe. v24 Da sy d Jude rings um ne ume gstande und hei zuen ihm gseit:
„Wi lang wosch is no im Ungwüsse la? We du der Chrischtus bisch, so säg is’s grad use!“ v25 Jesus
het ne gantwortet: „I ha nech’s gseit, aber dihr gloubet’s nid. D Wärk, won i im Name vo mym Vatter
tue, die gä Zügnis für mi. v26 Aber dihr gloubet nid, wil dihr nid zu myne Schaf ghöret. v27 Myni
Schaf lose uf my Stimm, i gchenne se, und si loufe mer nache. v28 I gibe ne ds ewige Läbe; si gange
nie und nimmer zgrund, und niemer cha se mir us der Hand rysse. v29 My Vatter, wo se mir ggä het,
isch grösser als alli, und niemer cha se em Vatter us der Hand rysse. v30 I und der Vatter sy eis.“

v31 Da hei d Jude wider Steine ufgläse, für ne z steinige. v32 Jesus het ne gantwortet: „Vil gueti
Wärk han i nech zeigt, wo vom Vatter chöme. Wäge welem vo dene Wärk weit dihr mi steinige?“ v33 D
Jude hei ihm gantwortet: „Mir steinige di nid wäge mene guete Wärk, sondern wäge der Läschterig: Du
bisch e Mönsch und machsch di sälber zu Gott.“ v34 Jesus het ne gantwortet: „Steit nid i öiem Gsetz
gschribe: ‚I ha gseit: Dihr syt Götter‘? v35 We Gott die Götter nennt, wo sys Wort zue ne cho isch –
und d Schrift cha me nid usser Chraft setze –, v36 wiso säget dihr de zu mir, wo der Vatter
gheiliget und i d Wält gschickt het: ‚Du läschterisch Gott‘, nume wil i gseit ha: ‚I bi der Suhn vo
Gott‘? v37 We-n i d Wärk vo mym Vatter nid tue, de gloubet mer nid. v38 We-n i se aber tue, de
gloubet doch de Wärk, o we dihr mir nid gloubet. De merket dihr und gseht y, dass der Vatter i mir
isch und i im Vatter.“ v39 Da hei si wider probiert, ne z packe; aber er isch ne us de Händ
etwütscht.


==Jesus geit äne a Jordan==

v40 Und er isch wider äne a Jordan ggange, a dä Ort, wo der Johannes am Aafang touft het, und isch
dert bblibe. v41 Vil Lüt sy zuen ihm cho und hei gseit: „Der Johannes het zwar kes Zeiche ta; aber
alls, won er vo däm da gseit het, isch wahr gsi.“ v42 Und vili hei dert a ne gloubt.
