!!<Reifegrad: Entwurf>!!
!!<Übersetzung: Maschinenentwurf aus dem griechischen Grundtext (orig_gr/joh002.txt, Berean Greek Bible), abgeglichen mit der Berean Standard Bible>!!
!!<Exegetische Bearbeitung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Literarische Prüfung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Datum dieser Version: 06.10.2026>!!

===Ds Johannes-Evangelium, Kapitel 2===


==D Hochzyt z Kana==

v1 Am dritte Tag isch z Kana z Galiläa Hochzyt gsi, und d Mueter vo Jesus isch o dert gsi. v2 O
Jesus und syni Jünger sy a d Hochzyt yglade gsi. v3 Wo der Wy usggangen isch, seit d Mueter vo Jesus
zuen ihm: „Si hei ke Wy meh.“ v4 Jesus seit zue nere: „Frou, was geit das di und mi aa? My Stund
isch no nid cho.“ v5 Sy Mueter seit zu de Diener: „Was er nech o seit, das machet.“ v6 Es sy dert
sächs Wasserchrüeg us Stei gstande, wi d Jude se für iri Reinigung bruuche; jede het zwöi oder drüü
Mass gfasst (80 bis 120 Liter). v7 Jesus seit zue ne: „Füllet d Chrüeg mit Wasser!“ Und si hei se
bis obenuus gfüllt. v8 Druuf seit er zue ne: „Schöpfet jitz und bringet’s em Tafelmeischter!“ Und si
hei’s bbracht. v9 Der Tafelmeischter het das Wasser versuecht, wo Wy worden isch. Er het nid gwüsst,
wohär dä Wy chunt; aber d Diener, wo ds Wasser gschöpft hei, hei’s gwüsst. Da rüeft der
Tafelmeischter der Brütigam v10 und seit zuen ihm: „Jede tuet zersch der guet Wy uf, und we d Lüt de
gnue trunke hei, der schlächter. Du aber hesch der guet Wy bis jitz bhalte!“ v11 Das isch ds erschte
vo de Zeiche gsi, wo Jesus ta het, z Kana z Galiläa. Er het sy Herrlechkeit zeigt, und syni Jünger
hei a ne ggloubt.

==Jesus jagt d Händler us em Tämpel==

v12 Nachär isch er mit syr Mueter, syne Brüeder und syne Jünger uf Kafarnaum abeggange, und si sy
dert nid lang bblibe. v13 Ds Passa vo de Jude isch nache gsi, und Jesus isch uf Jerusalem ufeggange.
v14 Im Tämpel het er Lüt aatroffe, wo Ochse, Schaf und Tube verchouft hei, und d Gäldwächsler sy
dert gsässe. v15 Da het er us Seili e Geisle gmacht und het alli zum Tämpel usegjagt, d Schaf und d
Ochse o; de Gäldwächsler het er ds Gäld usgschüttet und d Tische umgchehrt. v16 Und de Tubehändler
het er gseit: „Nät das da ewägg! Machet nid us em Huus vo mym Vatter es Gschäftshuus!“ v17 Syni
Jünger hei dra dänkt, dass gschriben isch: „Der Yfer für dys Huus frisst mi uuf.“ v18 Da hei d Jude
zuen ihm gseit: „Was für nes Zeiche zeigsch du üüs, dass du das darfsch mache?“ v19 Jesus het ne
gantwortet: „Rysset dä Tämpel ab, und i dreine Tage stellen i ne wider uuf.“ v20 Da hei d Jude
gseit: „Sächsevierzg Jahr het me a däm Tämpel bbouet, und du wosch ne i dreine Tage wider ufstelle?“
v21 Är aber het vom Tämpel vo sym Lyb gredt. v22 Wo du vo de Tote uferweckt worden isch, hei syni
Jünger dra dänkt, dass er das gseit het, und si hei der Schrift ggloubt und em Wort, wo Jesus gseit
het. v23 Wo er am Passa-Fescht z Jerusalem gsi isch, hei vil Lüt a sy Name ggloubt, wil si d Zeiche
gseh hei, won er ta het. v24 Aber Jesus sälber het sech ne nid aavertrout, wil er se alli gchennt
het, v25 und wil er’s nid nötig gha het, dass ihm öpper öppis über e Mönsch seit; är het ja sälber
gwüsst, was im Mönsch inne isch.
