!!<Reifegrad: Entwurf>!!
!!<Übersetzung: Maschinenentwurf aus dem griechischen Grundtext (orig_gr/joh003.txt, Berean Greek Bible), abgeglichen mit der Berean Standard Bible>!!
!!<Exegetische Bearbeitung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Literarische Prüfung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Datum dieser Version: 06.10.2026>!!

===Ds Johannes-Evangelium, Kapitel 3===


==Jesus und der Nikodemus==

v1 Under de Pharisäer isch e Maa gsi, dä het Nikodemus gheisse und isch e Ratsherr vo de Jude gsi.
v2 Dä isch znacht zu Jesus cho und het ihm gseit: „Rabbi, mir wüsse, dass du als Lehrer vo Gott här
cho bisch. Niemer cha nämlech settigi Zeiche tue, wi du se tuesch, we Gott nid mit ihm isch.“
v3 Jesus het ihm gantwortet: „Würklech, würklech, i cha der säge: We eine nid nöi gebore wird, chan
er Gottes Rych nid gseh.“ v4 Der Nikodemus seit zuen ihm: „Wi cha de e Mönsch gebore wärde, wen er
scho alt isch? Er cha doch nid zum zwöite Mal i Lyb vo syr Mueter zrügg und no einisch gebore
wärde!“ v5 Jesus het gantwortet: „Würklech, würklech, i cha der säge: We eine nid us Wasser und
Geischt gebore wird, chan er nid i Gottes Rych ynecho. v6 Was vom Fleisch gebore isch, isch Fleisch,
und was vom Geischt gebore isch, isch Geischt. v7 Verwundere di nid, dass i der gseit ha: ‚Dihr
müesst nöi gebore wärde.‘ v8 Der Luft wäit, won er wott; du ghörsch sys Ruusche, aber du weisch nid,
wohär er chunt und wohäre dass er geit. Eso isch es mit jedem, wo vom Geischt gebore isch.“ v9 Der
Nikodemus het ihm gantwortet: „Wi cha de das sy?“ v10 Jesus het ihm gantwortet: „Du bisch der Lehrer
vo Israel und weisch das nid? v11 Würklech, würklech, i cha der säge: Mir rede vo däm, wo mir wüsse,
und mir bezüge, was mir gseh hei; aber dihr nät üses Zügnis nid aa. v12 Wen i nech vo de irdische
Sache gredt ha und dihr nid gloubet, wi wettet dihr de gloube, wen i nech vo de himmlische rede?
v13 Und niemer isch i Himel ufegstige als dä, wo vom Himel abecho isch: der Mönschesuhn. v14 Und
grad wi der Mose i der Wüeschti d Schlange höch ufgrichtet het, so mues der Mönschesuhn höch
ufgrichtet wärde, v15 für dass jede, wo a ihn gloubt, ds ewige Läbe het.

v16 Gott het d Wält nämlech so lieb gha, dass er sy einzige Suhn ggä het, für dass jede, wo a ihn
gloubt, nid verlore geit, nei, für dass er ds ewige Läbe het. v17 Gott het sy Suhn ja nid i d Wält
gschickt, für d Wält z verurteile, nei, für dass d Wält dür ihn grettet wird. v18 Wär a ihn gloubt,
wird nid verurteilt; aber wär nid gloubt, isch scho verurteilt, wil er nid a Name vom einzige Suhn
vo Gott ggloubt het. v19 Und das isch ds Urteil: Ds Liecht isch i d Wält cho, aber d Mönsche hei d
Fyschteri lieber gha weder ds Liecht; was si gmacht hei, isch nämlech bös gsi. v20 Jede, wo
Schlächts tuet, hasset ds Liecht und chunt nid zum Liecht, für dass syni Tate nid a Tag chöme.
v21 Aber wär d Wahrheit tuet, chunt zum Liecht, für dass me gseht, dass das, won er tuet, i Gott ta
isch.“


==Der Töufer Johannes zügt für Jesus==

v22 Nachär isch Jesus mit syne Jünger i ds Land Judäa ggange; dert isch er e Zytlang mit ne bblibe
und het touft. v23 Aber o der Johannes het touft, z Änon i der Neechi vo Salim, wil’s dert vil
Wasser gha het; und d Lüt sy cho und hei sech la toufe. v24 Der Johannes isch denn nämlech no nid i
d Chefi cho gsi. v25 Da isch zwüsche de Jünger vom Johannes und emne Jud e Stryt ufcho über d
Reinigung. v26 Si sy zum Johannes cho und hein ihm gseit: „Rabbi, dä, wo änet em Jordan bi dir isch
gsi und für dä du Züge bisch gsi, lue, dä touft jitz, und alli loufe zuen ihm!“ v27 Der Johannes het
gantwortet: „E Mönsch cha nüüt übercho, wen’s ihm nid vom Himel ggä wird. v28 Dihr sälber chöit mer
bezüge, dass i gseit ha: ‚I bi nid der Chrischtus, nei, i bi vor ihm här gschickt.‘ v29 Wär d Brut
het, isch der Brütigam. Aber der Fründ vom Brütigam steit derby und lost ihm zue, und er fröit sech
vo Härze, wen er d Stimm vom Brütigam ghört. Grad das isch my Fröid, und jitz isch si ganz erfüllt.
v30 Är mues wachse, aber i mues weniger wärde.

v31 Dä, wo vo obe chunt, isch über allne. Wär vo der Ärde isch, ghört zur Ärde und redt, wi me uf
der Ärde redt. Dä, wo vom Himel chunt, isch über allne. v32 Er bezügt, was er gseh und ghört het,
aber niemer nimmt sys Zügnis aa. v33 Wär sys Zügnis aanimmt, het mit sym Sigel bestätigt, dass Gott
wahrhaftig isch. v34 Dä, wo Gott gschickt het, redt ja d Wort vo Gott; Gott git der Geischt ja ohni
Mass. v35 Der Vatter het der Suhn lieb und het ihm alls i d Hand ggä. v36 Wär a Suhn gloubt, het ds
ewige Läbe; aber wär em Suhn nid folget, wird ds Läbe nid gseh, nei, d Töubi vo Gott blybt uf ihm.“
