!!<Reifegrad: Entwurf>!!
!!<Übersetzung: Maschinenentwurf aus dem griechischen Grundtext (orig_gr/joh004.txt, Berean Greek Bible), abgeglichen mit der Berean Standard Bible>!!
!!<Exegetische Bearbeitung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Literarische Prüfung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Datum dieser Version: 06.10.2026>!!

===Ds Johannes-Evangelium, Kapitel 4===


==Jesus und d Frou us Samarie==

v1 Jesus het verno, dass d Pharisäer ghört hei, Jesus mach meh Jünger und touf meh als der Johannes
– v2 derby het Jesus sälber nid touft, nume syni Jünger –; v3 da het er Judäa verla und isch wider
nach Galiläa zrügg. v4 Er het aber dür Samarie düre müesse. v5 So chunt er zu nere Stadt in Samarie,
wo Sychar heisst, i der Neechi vom Bitz Land, wo der Jakob sym Suhn Josef ggä het. v6 Dert isch der
Brunne vom Jakob gsi. Jesus isch müed gsi vo der Reis und het sech grad eso a Brunne gsetzt. Es isch
öppe am Zwölfi gsi.

v7 Da chunt e Frou us Samarie für Wasser z hole. Jesus seit zue nere: „Gib mer z trinke!“ v8 Syni
Jünger sy nämlech i d Stadt ggange für Ässe z choufe. v9 D Samaritanerin seit zuen ihm: „Wi chunsch
du derzue, vo mir öppis z trinke z höische? Du bisch doch e Jud, und i bi ne Samaritanerin!“ D Jude
wei nämlech nüüt z tüe ha mit de Samaritaner. v10 Jesus het ere gantwortet: „We du wüsstisch, was
Gott schänkt, und wär dä isch, wo der seit: ‚Gib mer z trinke!‘, de hättisch du ihn bbätte, und är
hätti der läbigs Wasser ggä.“ v11 D Frou seit zuen ihm: „Herr, du hesch ja ke Chübel, und der Brunne
isch tief. Wohär hesch de das läbige Wasser? v12 Du bisch doch nid öppe grösser als üse Vatter
Jakob? Är het is dä Brunne ggä, und är sälber het drus trunke, und syni Söhn und sys Veh o.“
v13 Jesus het ere gantwortet: „Jede, wo vo däm Wasser trinkt, überchunt wider Durscht. v14 Aber wär
vo däm Wasser trinkt, won ig ihm gibe, het nie meh Durscht. Nei, ds Wasser, won ig ihm gibe, wird i
ihm zu nere Quelle, wo Wasser usebrodlet bis i ds ewige Läbe.“ v15 D Frou seit zuen ihm: „Herr, gib
mer das Wasser, für dass i ke Durscht meh ha und nid geng hie mues cho Wasser hole!“

v16 Jesus seit zue nere: „Gang, rüef dy Maa und chumm wider hie häre.“ v17 D Frou het gantwortet: „I
ha ke Maa.“ Jesus seit zue nere: „Du hesch rächt, we du seisch: ‚I ha ke Maa.‘ v18 Füf Manne hesch
du gha, und dä, wo du jitz hesch, isch nid dy Maa. Da hesch du d Wahrheit gseit.“ v19 D Frou seit
zuen ihm: „Herr, i gseh, du bisch e Prophet. v20 Üsi Vätter hei uf däm Bärg aabbättet; aber dihr
Jude säget, z Jerusalem syg der Ort, wo me mües aabätte.“ v21 Jesus seit zue nere: „Gloub mer, Frou:
Es chunt e Zyt, wo dihr der Vatter weder uf däm Bärg no z Jerusalem wärdet aabätte. v22 Dihr bättet
aa, was dihr nid gchennet; mir bätte aa, was mir gchenne; d Rettig chunt ja vo de Jude. v23 Aber es
chunt e Zyt, und si isch scho jitz da, wo die, wo würklech aabätte, der Vatter im Geischt und i der
Wahrheit aabätte. Der Vatter suecht nämlech settigi, won ihn eso aabätte. v24 Gott isch Geischt, und
die, won ihn aabätte, müesse ne im Geischt und i der Wahrheit aabätte.“ v25 D Frou seit zuen ihm: „I
weis, dass der Messias chunt, wo men ihm Chrischtus seit. Wen dä chunt, de seit er üüs alls.“
v26 Jesus seit zue nere: „I bi’s, i, wo mit dir rede.“


==D Jünger chöme zrügg==

v27 Grad denn sy syni Jünger cho, und si hei sech verwunderet, dass er mit nere Frou redt. Aber
keine het gseit: „Was wosch?“ oder: „Was redsch du mit nere?“ v28 D Frou het ire Chrueg la sta, isch
i d Stadt ggange und seit zu de Lüt: v29 „Chömet cho luege, da isch e Maa, dä het mer alls gseit,
won i gmacht ha! Isch ächt dä der Chrischtus?“ v30 Da sy si us der Stadt usecho und zuen ihm ggange.

v31 Underdesse hei ne d Jünger bbätte: „Rabbi, iss doch öppis!“ v32 Aber är het ne gseit: „I ha es
Ässe, wo dihr nüüt dervo wüsset.“ v33 Da hei d Jünger zunenand gseit: „Het ihm ächt öpper öppis z
ässe bbracht?“ v34 Jesus seit zue ne: „Mys Ässe isch, dass i mache, was dä wott, wo mi gschickt het,
und dass i sys Wärk z Änd füere. v35 Säget dihr nid: ‚No vier Monet, de chunt d Ärn‘? Lueget, i säge
nech: Lueget uf und lueget d Fälder aa: Si sy scho ryff für d Ärn. v36 Dä, wo ärnet, überchunt sy
Lohn und samlet Frucht für ds ewige Läbe, für dass sech dä, wo sääit, und dä, wo ärnet, mitenand
chöi fröie. v37 Da stimmt nämlech ds Wort: ‚Eine sääit, und en andere ärnet.‘ v38 I ha nech gschickt
für z ärne, wo dihr nid derfür gchrampfet heit. Anderi hei gchrampfet, und dihr chöit jitz ärne, was
si gchrampfet hei.“


==Vil Samaritaner chöme zum Gloube==

v39 Vil Samaritaner us dere Stadt sy zum Gloube a ihn cho wäge däm Wort vo der Frou, wo bezügt het:
„Er het mer alls gseit, won i gmacht ha.“ v40 Wo du d Samaritaner zuen ihm cho sy, hei si ne bbätte,
er söll bi ne blybe. Und er isch zwee Tag dert bblibe. v41 Und no vil meh sy zum Gloube cho wäge sym
Wort. v42 Zu der Frou hei si gseit: „Mir gloube nümme wäge däm, wo du verzellt hesch; mir hei’s
sälber ghört und wüsse: Dä isch würklech der Retter vo der Wält.“


==Jesus macht der Suhn vo mene Beamte gsund==

v43 Na dene zwee Tag isch er vo dert furt nach Galiläa. v44 Jesus het nämlech sälber bezügt, dass e
Prophet i sym Heimatort ke Ehr het. v45 Won er jitz nach Galiläa cho isch, hei ne d Galiläer ufgno;
si hei alls gseh gha, won er z Jerusalem am Fescht gmacht het; si sy nämlech o a ds Fescht ggange.
v46 So isch er wider uf Kana in Galiläa cho, won er ds Wasser zu Wy gmacht het. Und z Kafarnaum isch
e Beamte vom Chünig gsi, däm sy Suhn isch chrank gsi. v47 Wo dä ghört het, dass Jesus us Judäa uf
Galiläa cho isch, isch er zuen ihm ggange und het ne bbätte, er söll abecho und sy Suhn gsund mache;
dä isch nämlech am Stärbe gsi. v48 Jesus het zuen ihm gseit: „We dihr nid Zeiche und Wunder gseht,
gloubet dihr nid.“ v49 Der Beamte seit zuen ihm: „Herr, chumm abe, bevor mys Chind stirbt!“
v50 Jesus seit zuen ihm: „Gang, dy Suhn läbt.“ Der Maa het em Wort ggloubt, wo Jesus ihm gseit het,
und isch ggange. v51 No underwägs sy ihm syni Chnächte ebcho und hei gseit, sy Bueb läbi. v52 Da het
er se gfragt, um weli Zyt dass es ihm besser ggangen isch. Si hein ihm gseit: „Geschter am Eis het
ne ds Fieber verla.“ v53 Da het der Vatter gmerkt, dass das grad i der Stund isch gsi, wo Jesus ihm
gseit het: „Dy Suhn läbt.“ Und er isch zum Gloube cho mit syr ganze Familie. v54 Das isch ds zwöite
Zeiche gsi, wo Jesus gmacht het, won er vo Judäa uf Galiläa cho isch.
