!!<Reifegrad: Entwurf>!!
!!<Übersetzung: Maschinenentwurf aus dem griechischen Grundtext (orig_gr/joh005.txt, Berean Greek Bible), abgeglichen mit der Berean Standard Bible>!!
!!<Exegetische Bearbeitung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Literarische Prüfung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Datum dieser Version: 06.10.2026>!!

===Ds Johannes-Evangelium, Kapitel 5===


==Jesus macht e Chranke am Teich Betzata gsund==

v1 Drufabe isch es Fescht vo de Jude gsi, und Jesus isch uf Jerusalem ufe ggange. v2 Z Jerusalem
isch bim Schaftor e Teich, wo uf Hebräisch Betzata heisst; um dä ume het’s füf Halle. v3 I dene sy
vili Chranki gläge: Blindi, Lahmi und Glähmti. v5 Dert isch o ne Maa gsi, dä isch scho achtedryssg
Jahr chrank gsi. v6 Wo Jesus ne het gseh dert lige und gmerkt het, dass er scho lang eso dranne
isch, seit er zuen ihm: „Wosch du gsund wärde?“ v7 Der Chrank antwortet ihm: „Herr, i ha niemer, wo
mi i Teich abe treit, we ds Wasser sech bewegt. Bis i sälber dert bi, stygt geng en andere vor mer
abe.“ v8 Jesus seit zuen ihm: „Stand uf, nimm dys Gliger und louf!“ v9 Uf der Stell isch dä Maa
gsund worde, het sys Gliger gno und isch gloffe. Dä Tag isch aber e Sabbat gsi. v10 Drum hei d Jude
zu däm, wo gheilt worden isch, gseit: „Es isch Sabbat! Du darfsch dys Gliger nid trage.“ v11 Er het
ne gantwortet: „Dä, wo mi gsund gmacht het, dä het mer gseit: ‚Nimm dys Gliger und louf!‘“ v12 Si
hei ne gfragt: „Wär isch dä Mönsch, wo der gseit het: ‚Nimm’s und louf‘?“ v13 Aber dä, wo gheilt
worden isch, het nid gwüsst, wär’s isch; Jesus isch nämlech verschwunde gsi, wil vil Lüt a däm Ort
sy gsi. v14 Speter findet ne Jesus im Tämpel und seit zuen ihm: „Lue, du bisch gsund worde. Sündige
nümme, süsch geit’s der no erger!“ v15 Dä Maa isch ggange und het de Jude bbrichtet, Jesus syg dä,
wo ne gsund gmacht heig.

==Der Vatter und der Suhn==

v16 Und wäge däm hei d Jude Jesus verfolget, wil er settigs am Sabbat gmacht het. v17 Aber Jesus het
ne gantwortet: „My Vatter schaffet bis hütt, und i schaffe o.“ v18 Drum hei d Jude no meh gsuecht,
ne umzbringe: Er het nid nume der Sabbat broche, er het o Gott sy eigete Vatter gnennt und sech
sälber Gott glych gmacht. v19 Da het Jesus ne gantwortet: „Würklech, würklech, i cha nech säge: Der
Suhn cha vo sich us nüüt mache, nume das, won er der Vatter gseht mache. Was dä macht, das macht o
der Suhn grad eso. v20 Der Vatter het nämlech der Suhn lieb und zeigt ihm alls, won er sälber macht.
Und er zeigt ihm no grösseri Wärk als die, so dass dihr nech de verwunderet. v21 Wi der Vatter d
Tote uferweckt und läbig macht, so macht o der Suhn läbig, wän er wott. v22 Der Vatter richtet o
niemer, nei, er het ds ganze Gricht em Suhn übergä, v23 für dass alli der Suhn ehre, so wi si der
Vatter ehre. Wär der Suhn nid ehrt, dä ehrt o der Vatter nid, wo ne gschickt het. v24 Würklech,
würklech, i cha nech säge: Wär uf mys Wort lost und däm gloubt, wo mi gschickt het, dä het ds ewige
Läbe; er chunt nid i ds Gricht, nei, er isch scho vom Tod i ds Läbe übere ggange. v25 Würklech,
würklech, i cha nech säge: D Stund chunt, und si isch scho jitz da, wo d Tote d Stimm vom Suhn vo
Gott ghöre, und die, wo se ghöre, wärde läbe. v26 Wi der Vatter ds Läbe i sich sälber het, so het er
o em Suhn ggä, ds Läbe i sich sälber z ha. v27 Und er het ihm d Vollmacht ggä, Gricht z halte, wil
er der Mönschesuhn isch. v28 Verwunderet nech nid drüber! D Stund chunt, wo alli, wo i de Gräber
lige, sy Stimm ghöre v29 und usechöme: die, wo Guets ta hei, zur Uferstehig vom Läbe, und die, wo
Böses gmacht hei, zur Uferstehig vom Gricht. v30 I cha vo mir us nüüt mache. I richte so, win i’s
ghöre, und mys Gricht isch grächt; i sueche ja nid my eigete Wille, nei, der Wille vo däm, wo mi
gschickt het.

==Wär für Jesus Zügnis git==

v31 We i sälber für mi Zügnis gibe, de gilt mys Zügnis nid. v32 Es isch en andere, wo für mi Zügnis
git, und i weis, dass ds Zügnis, won er über mi git, wahr isch. v33 Dihr heit Lüt zum Johannes
gschickt, und dä het für d Wahrheit Zügnis ggä. v34 I bi zwar nid uf ds Zügnis vo mene Mönsch
aagwise; i säge nech das nume, für dass dihr grettet wärdet. v35 Är isch d Lampe gsi, wo brönnt und
Liecht git, und dihr heit nech e Zytlang a sym Liecht welle fröie. v36 I ha aber es Zügnis, wo meh
gilt als das vom Johannes: D Wärk, wo mir der Vatter ggä het, für dass i se usfüere, äbe d Wärk, won
i mache, die gä für mi Zügnis, dass mi der Vatter gschickt het. v37 Und der Vatter, wo mi gschickt
het, dä het sälber für mi Zügnis ggä. Dihr heit sy Stimm nie ghört und sy Gstalt nie gseh, v38 und
sys Wort blybt nid i nech; dihr gloubet ja däm nid, won är gschickt het. v39 Dihr erforschet d
Schrifte, wil dihr meinet, dihr heiget i ne ds ewige Läbe; und grad si sy’s, wo für mi Zügnis gä.
v40 Und doch weit dihr nid zu mir cho, für dass dihr ds Läbe heit. v41 I nimen ke Ehr vo de Mönschen
aa. v42 Aber i kenne nech: Dihr heit d Liebi zu Gott nid i nech. v43 I bi im Name vo mym Vatter cho,
und dihr nät mi nid aa. We en andere i sym eigete Name chunt, dä nät dihr de aa. v44 Wi chöit dihr
gloube, we dihr Ehr vonenand aanät und d Ehr, wo vom einzige Gott chunt, nid suechet? v45 Meinet nid
öppe, i tüeg nech bim Vatter verchlage. Dä, wo nech verchlagt, isch der Mose, uf dä dihr öiji
Hoffnig gsetzt heit. v46 We dihr em Mose würklech gloubtet, de gloubtet dihr o mir; är het ja über
mi gschribe. v47 We dihr aber däm, won är gschribe het, nid gloubet, wi wettet dihr de mym Wort
gloube?“
