!!<Reifegrad: Entwurf>!!
!!<Übersetzung: Maschinenentwurf aus dem griechischen Grundtext (orig_gr/joh006.txt, Berean Greek Bible), abgeglichen mit der Berean Standard Bible>!!
!!<Exegetische Bearbeitung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Literarische Prüfung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Datum dieser Version: 06.10.2026>!!

===Ds Johannes-Evangelium, Kapitel 6===


==Jesus git füftuusig Manne z ässe==

v1 Drufabe isch Jesus a ds änere Ufer vom See vo Galiläa gfahre, das isch der See vo Tiberias. v2 Es
sy ihm vili Lüt nachegloffe, wil si d Zeiche gseh hei, won er a de Chranke gmacht het. v3 Jesus isch
uf e Bärg ufe gstige und isch dert mit syne Jünger abgsässe. v4 Ds Passa, ds Fescht vo de Jude, isch
nache gsi. v5 Wo Jesus ufgluegt und gseh het, dass vili Lüt zuen ihm chöme, seit er zum Philippus:
„Wo chöi mer Brot choufe, für dass die alli z ässe hei?“ v6 Das het er aber gseit, für ne uf d Prob
z stelle; är sälber het nämlech gwüsst, was er wott mache. v7 Der Philippus antwortet ihm: „Brot für
zwöihundert Silbermünze längt nid, dass o nume jede es Bitzli überchunt.“ v8 Eine vo syne Jünger,
der Andreas, der Brueder vom Simon Petrus, seit zuen ihm: v9 „Da isch e Bueb, dä het füf
Gärschtebrot und zwee Fische. Aber was isch das für so vil Lüt?“ v10 Jesus seit: „Löt d Lüt la
absitze!“ A däm Ort isch vil Gras gsi. Da sy d Manne abgsässe, öppe füftuusig. v11 Jesus het du d
Brot gno, het ds Dankgebätt gseit und se dene verteilt, wo da gsässe sy, und grad eso o vo de
Fische, so vil si hei welle. v12 Wo si satt sy gsi, seit er zu syne Jünger: „Läset d Bröche zäme, wo
fürbblibe sy, für dass nüüt verlore geit.“ v13 Si hei se zämegläse und hei zwölf Chörb gfüllt mit de
Bröche vo de füf Gärschtebrot, wo bi dene fürbblibe sy, wo ggässe hei. v14 Wo d Lüt das Zeiche gseh
hei, won er gmacht het, hei si gseit: „Das isch würklech der Prophet, wo i d Wält söll cho!“ v15 Wo
Jesus gmerkt het, dass si chöme und ne mit Gwalt wei mitnä, für ne zum Chünig z mache, isch er wider
uf e Bärg zrügg, ganz aleini.

==Jesus louft über e See==

v16 Wo’s Aabe worden isch, sy syni Jünger zum See abe ggange, v17 sy i nes Schiff gstige und hei
über e See uf Kafarnaum welle fahre. Es isch scho fyschter gsi, und Jesus isch no nid zue ne cho.
v18 Es isch e starche Luft ggange, und der See het höchi Wälle gschlage. v19 Wo si öppe füfezwänzg
oder dryssg Stadie (öppe 5 km) wyt gruederet hei gha, gseh si Jesus über e See loufe und nach zum
Schiff cho, und si hei Angscht übercho. v20 Aber er seit zue ne: „I bi’s, förchtet nech nid!“ v21 Da
hei si ne i ds Schiff welle näh, und uf der Stell isch ds Schiff am Land gsi, wo si häre hei welle.

==Jesus isch ds Brot vom Läbe==

v22 Am andere Tag hei d Lüt, wo am änere Ufer vom See gstande sy, gseh, dass dert nume eis Schiffli
gsi isch und dass Jesus nid mit syne Jünger i ds Schiff gstigen isch, nei, syni Jünger sy aleini
abgfahre. v23 Es sy aber anderi Schiffli vo Tiberias här cho, nach a dä Ort, wo si ds Brot ggässe
hei, nachdäm der Herr ds Dankgebätt gseit het. v24 Wo d Lüt du gseh hei, dass weder Jesus no syni
Jünger dert sy, sy si sälber i d Schiffli gstige und uf Kafarnaum gfahre für Jesus z sueche. v25 Wo
si ne am änere Ufer vom See gfunde hei, hei si zuen ihm gseit: „Rabbi, wenn bisch du da härecho?“
v26 Jesus het ne gantwortet: „Würklech, würklech, i cha nech säge: Dihr suechet mi nid, wil dihr
Zeiche gseh heit, nei, wil dihr vo de Brot ggässe heit und satt worde syt. v27 Müejet nech nid um d
Spys, wo vergeit, aber um d Spys, wo blybt bis i ds ewige Läbe; die git nech der Mönschesuhn. Uf ihn
het nämlech der Vatter, Gott, sys Sigel ddrückt.“ v28 Da hei si zuen ihm gseit: „Was sölle mer
mache, für dass mer d Wärk vo Gott tüe?“ v29 Jesus het ne gantwortet: „Das isch ds Wärk vo Gott:
dass dihr a dä gloubet, won är gschickt het.“ v30 Si hei zuen ihm gseit: „Was für nes Zeiche machsch
du de, für dass mer’s gseh und dir gloube? Was tuesch du? v31 Üsi Vätter hei i der Wüeschti ds Manna
ggässe, so wi’s gschribe steit: ‚Brot vom Himel het er ne z ässe ggä.‘“ v32 Jesus het zue ne gseit:
„Würklech, würklech, i cha nech säge: Nid der Mose het nech ds Brot vom Himel ggä, nei, my Vatter
git nech ds wahre Brot vom Himel. v33 Ds Brot vo Gott isch nämlech dä, wo vom Himel abechunt und der
Wält ds Läbe git.“ v34 Da hei si zuen ihm gseit: „Herr, gib is geng vo däm Brot!“ v35 Jesus seit zue
ne: „I bi ds Brot vom Läbe. Wär zu mir chunt, dä het nie meh Hunger, und wär a mi gloubt, dä het nie
meh Durscht. v36 Aber i ha nech’s gseit: Dihr heit mi gseh, und doch gloubet dihr nid. v37 Alls, wo
mir der Vatter git, chunt zu mir, und wär zu mir chunt, dä schicken i ganz sicher nid furt. v38 I bi
nämlech vom Himel abecho, nid für my eigete Wille z tue, nei, der Wille vo däm, wo mi gschickt het.
v39 Und das isch der Wille vo däm, wo mi gschickt het: dass i vo allem, won er mir ggä het, nüüt
verlüüre, nei, dass i’s am letschte Tag uferwecke. v40 Das isch nämlech der Wille vo mym Vatter:
dass jede, wo der Suhn gseht und a ne gloubt, ds ewige Läbe het; und i wecke ne uf am letschte Tag.“
v41 Da hei d Jude über ne gmulet, wil er gseit het: „I bi ds Brot, wo vom Himel abecho isch.“ v42 Si
hei gseit: „Isch das nid Jesus, der Suhn vom Josef? Mir kenne doch sy Vatter und sy Mueter! Wi cha
dä jitz säge: ‚I bi vom Himel abecho‘?“ v43 Jesus het ne gantwortet: „Mulet nid underenand!
v44 Niemer cha zu mir cho, we ne nid der Vatter, wo mi gschickt het, zieht; und i wecke ne uf am
letschte Tag. v45 Bi de Prophete steit gschribe: ‚Und alli wärde vo Gott glehrt sy.‘ Jede, wo uf e
Vatter glost und vo ihm glehrt het, chunt zu mir. v46 Nid dass öpper der Vatter gseh hätt; nume dä,
wo vo Gott chunt, dä het der Vatter gseh. v47 Würklech, würklech, i cha nech säge: Wär gloubt, dä
het ds ewige Läbe. v48 I bi ds Brot vom Läbe. v49 Öiji Vätter hei i der Wüeschti ds Manna ggässe und
sy gstorbe. v50 Das isch ds Brot, wo vom Himel abechunt, für dass dä, wo dervo isst, nid stirbt.
v51 I bi ds läbige Brot, wo vom Himel abecho isch. Wär vo däm Brot isst, dä läbt für geng. Und ds
Brot, won i gibe, das isch mys Fleisch; i gibe’s für ds Läbe vo der Wält.“ v52 Da hei d Jude
underenand gstritte und gseit: „Wi cha dä üüs sys Fleisch z ässe gä?“ v53 Jesus het zue ne gseit:
„Würklech, würklech, i cha nech säge: We dihr ds Fleisch vom Mönschesuhn nid ässet und sys Bluet nid
trinket, de heit dihr ds Läbe nid i nech. v54 Wär mys Fleisch isst und mys Bluet trinkt, dä het ds
ewige Läbe, und i wecke ne uf am letschte Tag. v55 Mys Fleisch isch nämlech di wahri Spys, und mys
Bluet isch ds wahre Trinke. v56 Wär mys Fleisch isst und mys Bluet trinkt, dä blybt i mir, und i
blybe in ihm. v57 Wi mi der läbig Vatter gschickt het und i dür e Vatter läbe, so läbt o dä, wo mi
isst, dür mi. v58 Das isch ds Brot, wo vom Himel abecho isch. Es isch nid wi bi de Vätter, wo ggässe
hei und gstorbe sy: Wär das Brot isst, dä läbt für geng.“ v59 Das het er gseit, won er i der
Synagoge z Kafarnaum glehrt het.

==Vili Jünger verla Jesus==

v60 Vili vo syne Jünger, wo das ghört hei, hei gseit: „Das isch es herts Wort! Wär cha das aalose?“
v61 Jesus het by sich gmerkt, dass syni Jünger drüber mule, und het zue ne gseit: „Ergeret dihr nech
drüber? v62 Und we dihr de der Mönschesuhn gseht dert ufe styge, won er vorhär gsi isch? v63 Der
Geischt isch’s, wo läbig macht; ds Fleisch nützt nüüt. D Wort, won i zu nech gredt ha, sy Geischt
und sy Läbe. v64 Aber es git under nech es paar, wo nid gloube.“ Jesus het nämlech vo Aafang aa
gwüsst, wele die sy, wo nid gloube, und wär dä isch, wo ne würd uslifere. v65 Und er het gseit:
„Drum han i nech gseit: Niemer cha zu mir cho, we’s ihm nid vom Vatter ggä isch.“ v66 Vo denn aa sy
vili vo syne Jünger zrügg ggange und sy nümme mit ihm umezoge.

==Der Petrus bekennt: Du bisch der Heilig vo Gott==

v67 Da het Jesus di Zwölf gfragt: „Weit dihr öppe o gah?“ v68 Der Simon Petrus het ihm gantwortet:
„Herr, zu wäm sölle mer gah? Du hesch Wort vom ewige Läbe. v69 Mir hei gloubt und hei erkennt, dass
du der Heilig vo Gott bisch.“ v70 Jesus het ne gantwortet: „Han i nid öich Zwölf usgläse? Und doch
isch eine vo nech e Tüüfel.“ v71 Er het der Judas gmeint, der Suhn vom Simon Iskariot. Dä het ne
nämlech speter usgliferet, und er isch doch eine vo de Zwölf gsi.
