!!<Reifegrad: Entwurf>!!
!!<Übersetzung: Maschinenentwurf aus dem griechischen Grundtext (orig_gr/joh007.txt, Berean Greek Bible), abgeglichen mit der Berean Standard Bible>!!
!!<Exegetische Bearbeitung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Literarische Prüfung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Datum dieser Version: 06.10.2026>!!

===Ds Johannes-Evangelium, Kapitel 7===


==Jesus geit a ds Loubhüttefescht==

v1 Nachär isch Jesus i Galiläa umezoge. Z Judäa het er das nid welle, wil d Jude ne hei welle
umbringe. v2 Es isch aber gäge ds Loubhüttefescht vo de Jude zue gange. v3 Da hei syni Brüeder zuen
ihm gseit: „Gang doch vo hie furt und gang uf Judäa, für dass o dyni Jünger dert d Tate gseh, wo du
tuesch. v4 Niemer macht öppis im Gheime, wen er wott, dass me ne überall gchennt. We du scho settigs
machsch, de zeig di doch der Wält!“ v5 Nid emal syni Brüeder hei nämlech a ne gloubt. v6 Da seit ne
Jesus: „My Zyt isch no nid da; aber für öich isch d Zyt geng grad rächt. v7 D Wält cha öich nid
hasse; aber mi hasset si, wil i gäge se bezüge, dass das, wo si macht, bös isch. v8 Ganget dihr nume
a ds Fescht ufe! I gangen nid a das Fescht ufe, wil my Zyt no nid cho isch.“ v9 Das het er ne gseit
und isch i Galiläa bblibe.

v10 Wo aber syni Brüeder a ds Fescht ufe ggange sy, isch är o ufe ggange, nid offe, aber eso halb im
Gheime. v11 D Jude hei ne am Fescht gsuecht und hei gfragt: „Wo isch er ächt, dä?“ v12 Under de Lüt
isch vil über ne gmulet worde. Di einte hei gseit: „Er isch e Guete!“ Anderi hei gseit: „Nei, er
verfüert d Lüt!“ v13 Aber niemer het offe über ne gredt, us Angscht vor de Jude.


==Jesus lehrt im Tämpel==

v14 Wo ds Fescht scho halb düre gsi isch, isch Jesus i Tämpel ufe ggange und het aafa lehre. v15 D
Jude hei sech verwunderet und gseit: „Wi weis dä so guet Bscheid i de Schrifte, wen er doch nie
öppis glehrt het?“ v16 Jesus het ne gantwortet: „Was i lehre, chunt nid vo mir; es chunt vo däm, wo
mi gschickt het. v17 We öpper wott tue, was är wott, de merkt er, öb di Lehr vo Gott chunt oder öb i
us mir sälber rede. v18 Wär us sich sälber redt, dä suecht sy eigeti Ehr. Aber wär d Ehr vo däm
suecht, wo ne gschickt het, dä isch wahrhaftig, und es isch kes Unrächt i ihm. v19 Het nech nid der
Mose ds Gsetz ggä? Und doch haltet sech keine vo öich a ds Gsetz. Wiso weit dihr mi umbringe?“ v20 D
Lüt hei gantwortet: „Du hesch e böse Geischt! Wär wott di de umbringe?“ v21 Jesus het ne gantwortet:
„Es einzigs Wärk han i ta, und dihr verwunderet nech alli drüber. v22 Der Mose het nech d Beschnydig
ggä – si chunt zwar nid vom Mose, si chunt vo de Vorfahre –, und drum beschnydet dihr e Bueb o am
Sabbat. v23 We also e Bueb am Sabbat beschnitte wird, für dass ds Gsetz vom Mose nid bbroche wird,
wiso syt dihr de toub über mi, wil i am Sabbat e ganze Mönsch gsund gmacht ha? v24 Richtet nid nach
em Schyn, nei, richtet grächt!“


==Isch dä der Chrischtus?==

v25 Da hei es paar Lüt vo Jerusalem gseit: „Isch das nid dä, wo si wei umbringe? v26 Und lueget, er
redt offe, und si säge ihm nüüt. Hei ächt d Ratsherre würklech gmerkt, dass dä der Chrischtus isch?
v27 Aber vo däm wüsse mer, wohär dass er chunt. We der Chrischtus chunt, weis de niemer, wohär dass
er chunt.“ v28 Da het Jesus, won er im Tämpel glehrt het, lut grüeft: „Ja, dihr gchennet mi und
wüsset, wohär i chume. Aber i bi nid vo mir uus cho; nei, dä, wo mi gschickt het, isch wahrhaftig,
und dä gchennet dihr nid. v29 I gchenne ne, wil i vo ihm chume, und är het mi gschickt.“ v30 Da hei
si ne welle verhafte, aber niemer het d Hand a ne gleit, wil sy Stund no nid cho isch. v31 Vo de Lüt
hei aber vili a ne gloubt und hei gseit: „We der Chrischtus chunt, tuet er de ächt meh Zeiche, als
dä da ta het?“

v32 D Pharisäer hei ghört, wi d Lüt das über ne gmulet hei. Da hei d Oberprieschter und d Pharisäer
Diener gschickt, für ne z verhafte. v33 Jesus het gseit: „I bi nume no churz bi nech, de gangen i zu
däm, wo mi gschickt het. v34 Dihr wärdet mi sueche und nid finde, und wo n i bi, chöit dihr nid
härecho.“ v35 Da hei d Jude zunenand gseit: „Wo wott dä ächt häre, dass mir ne nid finde? Wott er
ächt zu de Jude, wo under de Grieche verströit wohne, und de Grieche go lehre? v36 Was meint er ächt
mit däm, won er seit: ‚Dihr wärdet mi sueche und nid finde‘, und: ‚Wo n i bi, chöit dihr nid
härecho‘?“


==Ds Läbeswasser==

v37 Am letschte Tag vom Fescht, em gröschte, isch Jesus dagstande und het lut grüeft: „We öpper
Durscht het, söll er zu mir cho und trinke! v38 Wär a mi gloubt – so wi d Schrift seit: ‚Us sym
Innerschte fliesse Ström vo Läbeswasser.‘“ v39 Das het er vom Geischt gseit, wo die sölle übercho,
wo a ne gloube. Der Geischt isch nämlech no nid da gsi, wil Jesus no nid i sy Herrlechkeit ufgno gsi
isch.


==D Lüt sy sech uneis über Jesus==

v40 Es paar vo de Lüt, wo die Wort ghört hei, hei gseit: „Dä isch würklech der Prophet!“ v41 Anderi
hei gseit: „Dä isch der Chrischtus!“ No anderi hei gseit: „Chunt ächt der Chrischtus us Galiläa?
v42 Seit nid d Schrift, dass der Chrischtus vo de Nachkomme vom David chunt, und us Betlehem, us em
Dorf, wo der David gläbt het?“ v43 So het’s wäge-n-ihm under de Lüt e Spaltig ggä. v44 Es paar vo ne
hätte ne gärn verhaftet, aber niemer het d Händ a ne gleit.


==D Ratsherre gloube nid a ne==

v45 Du sy d Diener zu de Oberprieschter und Pharisäer zrüggcho, und die hei se gfragt: „Wiso heit
dihr ne nid bbracht?“ v46 D Diener hei gantwortet: „No nie het e Mönsch eso gredt wi dä Mönsch!“
v47 D Pharisäer hei ne gantwortet: „Heit dihr nech ächt o la verfüere? v48 Het öppe eine vo de
Ratsherre oder vo de Pharisäer a ne gloubt? v49 Nei, nume das Volk da, wo ds Gsetz nid gchennt –
verfluecht sy si!“ v50 Der Nikodemus, wo früecher einisch zue Jesus cho isch und sälber eine vo ne
gsi isch, seit zue ne: v51 „Verurteilt ächt üses Gsetz e Mönsch, ohni dass me ne zersch verhört und
weis, was er gmacht het?“ v52 Si hei ihm gantwortet: „Bisch ächt o du us Galiläa? Lueg nache, de
gsehsch, dass us Galiläa ke Prophet chunt!“

v53 Du isch jede zu sich hei ggange.
