!!<Reifegrad: Entwurf>!!
!!<Übersetzung: Maschinenentwurf aus dem griechischen Grundtext (orig_gr/joh008.txt, Berean Greek Bible), abgeglichen mit der Berean Standard Bible>!!
!!<Exegetische Bearbeitung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Literarische Prüfung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Datum dieser Version: 06.10.2026>!!

===Ds Johannes-Evangelium, Kapitel 8===


==Jesus und d Frou, wo d Eh broche het==

v1 Jesus aber isch a Ölbärg use ggange. v2 Am Morge früe isch er wider i Tämpel cho, und ds ganze
Volk isch zuen ihm cho. Er isch abgsässe und het se glehrt. v3 Da bringe d Schriftgelehrte und d
Pharisäer e Frou zuen ihm, wo me bim Ehebruch verwütscht het. Si stelle se i d Mitti v4 und säge
zuen ihm: „Meischter, die Frou da isch grad bim Ehebruch verwütscht worde. v5 Im Gsetz het üüs der
Mose befole, settigi Froue z steinige. Was seisch du derzue?“ v6 Das hei si gseit, für ne uf d Prob
z stelle; si hei öppis wölle i der Hand ha, für ne chönne aazchlage. Aber Jesus het sech bbückt und
het mit em Finger uf e Bode gschribe. v7 Wo si ne aber geng wider gfragt hei, het er sech ufgrichtet
und zue ne gseit: „Wär vo öich ohni Sünd isch, söll als Erschte e Stei uf se wärfe!“ v8 Und er het
sech wider bbückt und uf e Bode gschribe. v9 Wo si das ghört hei, sy si eine nam andere ggange, vom
Eltischte bis zum Letschte. Nume Jesus isch no dert bblibe, und d Frou, wo dert i der Mitti gstande
isch. v10 Jesus het sech ufgrichtet und zue nere gseit: „Frou, wo sy si, dyni Chläger? Het di niemer
verurteilt?“ v11 Si het gseit: „Niemer, Herr.“ Da het Jesus zue nere gseit: „O i verurteile di nid.
Gang, und vo jitz aa tue nümme sündige!“


==Jesus isch ds Liecht für d Wält==

v12 Wider het Jesus zue ne gredt und gseit: „I bi ds Liecht für d Wält. Wär mir folget, louft sicher
nid im Fyschtere ume, nei, dä het ds Liecht, wo Läbe git.“ v13 Da hei d Pharisäer zuen ihm gseit:
„Du bisch dy eigete Züge; dys Zügnis gilt nüüt.“ v14 Jesus het ne gantwortet: „O wen i für mi sälber
Züge bi, gilt mys Zügnis glych; i weis ja, wohär i cho bi und wohi n i gange. Aber dihr wüsset nid,
wohär i chume und wohi n i gange. v15 Dihr richtet nach mönschlechem Maas; i richte niemer. v16 Und
wen i scho richte, de isch mys Urteil wahr, wil i nid alleini bi: Der Vatter, wo mi gschickt het,
isch mit mir. v17 O i öiem Gsetz steit gschribe, dass ds Zügnis vo zwene Mönsche gilt. v18 I bi Züge
für mi sälber, und der Vatter, wo mi gschickt het, isch o Züge für mi.“ v19 Da hei si ne gfragt: „Wo
isch de dy Vatter?“ Jesus het gantwortet: „Dihr gchennet weder mi no my Vatter. We dihr mi würdet
gchenne, de würdet dihr o my Vatter gchenne.“ v20 Die Wort het er bim Opferstock gseit, won er im
Tämpel glehrt het. Und niemer het ne verhaftet, wil sy Stund no nid cho isch.


==Wohi n i gange, chöit dihr nid cho==

v21 Wider het er ne gseit: „I gange furt, und dihr wärdet mi sueche, aber dihr stärbet i öier Sünd.
Wohi n i gange, chöit dihr nid härecho.“ v22 Da hei d Jude gseit: „Wott er sech ächt sälber
umbringe, dass er seit: ‚Wohi n i gange, chöit dihr nid härecho‘?“ v23 Und er het ne gseit: „Dihr
syt vo unde, i bi vo obe. Dihr syt vo dere Wält, i bi nid vo dere Wält. v24 Drum han i nech gseit,
dass dihr i öine Sünde stärbet. We dihr nämlech nid gloubet, dass i’s bi, de stärbet dihr i öine
Sünde.“ v25 Da hei si ne gfragt: „Wär bisch de du?“ Jesus het ne gseit: „Was i nech vo Aafang aa
säge. v26 I hätt no vil über öich z säge und z richte. Aber dä, wo mi gschickt het, isch wahrhaftig,
und was i vo ihm ghört ha, das sägen i der Wält.“ v27 Si hei nid begriffe, dass er ne vom Vatter
redt. v28 Da het Jesus gseit: „We dihr der Mönschesuhn heit ufeglüpft, de merket dihr, dass i’s bi
und dass i nüüt vo mir uus tue; nei, i rede eso, wi mi der Vatter glehrt het. v29 Und dä, wo mi
gschickt het, isch mit mir; er het mi nid alleini gla, wil i geng tue, was ihm gfallt.“ v30 Won er
das gseit het, hei vili a ne gloubt.


==D Wahrheit macht nech frei==

v31 Du het Jesus zu de Jude gseit, wo ihm gloubt hei: „We dihr bi mym Wort blybet, de syt dihr
würklech myni Jünger. v32 Und dihr wärdet d Wahrheit gchenne, und d Wahrheit macht nech frei.“
v33 Si hei ihm gantwortet: „Mir sy Nachkomme vom Abraham und sy no nie öpperem sy Sklav gsi. Wi
chasch du säge: ‚Dihr wärdet frei‘?“ v34 Jesus het ne gantwortet: „Würklech, würklech, i cha nech
säge: Jede, wo Sünd tuet, isch e Sklav vo der Sünd. v35 E Sklav blybt nid für geng im Huus; der Suhn
blybt für geng. v36 We nech also der Suhn frei macht, de syt dihr würklech frei. v37 I weis, dass
dihr Nachkomme vom Abraham syt; aber dihr weit mi umbringe, wil mys Wort bi öich ke Platz het. v38 I
rede vo däm, won i bim Vatter gseh ha; und dihr tüet, was dihr vo öiem Vatter ghört heit.“ v39 Si
hei ihm gantwortet: „Üse Vatter isch der Abraham!“ Jesus seit ne: „We dihr Chinder vom Abraham
wäret, de würdet dihr tue, was der Abraham ta het. v40 Aber jitz weit dihr mi umbringe, e Mönsch, wo
nech d Wahrheit gseit het, won er vo Gott ghört het. So öppis het der Abraham nid gmacht. v41 Dihr
tüet, was öie Vatter tuet.“ Da hei si ihm gseit: „Mir sy nid us Unzucht uf d Wält cho! Mir hei nume
ei Vatter: Gott.“ v42 Jesus het ne gseit: „We Gott öie Vatter wär, de hättet dihr mi lieb; i bi ja
vo Gott usggange und bi jitz da. I bi nid vo mir uus cho, nei, är het mi gschickt. v43 Wiso
verstandet dihr nid, was i säge? Wil dihr mys Wort nid chöit ghöre. v44 Öie Vatter isch der Tüüfel,
dihr ghöret zu ihm, und dihr weit das tue, wo öie Vatter Glüscht druf het. Dä isch vo Aafang aa e
Mörder gsi und het nid zur Wahrheit gstande, wil ke Wahrheit i ihm isch. Wen er lügt, redt er so,
wi’s sy Art isch; er isch ja e Lugner und der Vatter vo der Lugi. v45 Aber mir gloubet dihr nid,
grad wil i d Wahrheit säge. v46 Wär vo öich cha mir e Sünd bewyse? We n i d Wahrheit säge, wiso
gloubet dihr mir de nid? v47 Wär vo Gott isch, dä lost uf Gottes Wort. Dihr loset drum nid, wil dihr
nid vo Gott syt.“


==Bevor der Abraham gebore worden isch, bin i==

v48 D Jude hei ihm gantwortet: „Hei mir nid rächt, we mir säge, du sygsch e Samaritaner und heigsch
e böse Geischt?“ v49 Jesus het gantwortet: „I ha ke böse Geischt; nei, i ehre my Vatter, und dihr
tüet mi verachte. v50 I sueche nid my eigeti Ehr. Es git eine, wo se suecht und wo Richter isch.
v51 Würklech, würklech, i cha nech säge: We öpper a mym Wort feschthaltet, de gseht er der Tod i
alli Ewigkeit nid.“ v52 Da hei d Jude zuen ihm gseit: „Jitz wüsse mer, dass du e böse Geischt hesch.
Der Abraham isch gstorbe und d Prophete o, und du seisch: ‚We öpper a mym Wort feschthaltet, de
gspürt er der Tod i alli Ewigkeit nid.‘ v53 Bisch du ächt grösser als üse Vatter Abraham? Dä isch
doch gstorbe, und d Prophete sy o gstorbe. Für wär hesch du di eigetlech?“ v54 Jesus het gantwortet:
„We n i mir sälber würd Ehr gä, de wär my Ehr nüüt. My Vatter isch’s, wo mir Ehr git, dä, vo däm
dihr säget: ‚Er isch üse Gott.‘ v55 Und dihr gchennet ne nid, aber i gchenne ne. Und wen i würd
säge, i gchenni ne nid, de wär i e Lugner wi dihr. Aber i gchenne ne und halte mi a sys Wort.
v56 Öie Vatter Abraham het sech gfröit, dass er my Tag sött gseh; und er het ne gseh und isch
glücklech gsi.“ v57 Da hei d Jude zuen ihm gseit: „Du bisch no nid emal füfzg Jahr alt und hesch der
Abraham gseh?“ v58 Jesus het ne gseit: „Würklech, würklech, i cha nech säge: Bevor der Abraham
gebore worden isch, bin i.“ v59 Da hei si Steine ufgläse, für se uf ne z wärfe. Aber Jesus het sech
versteckt und isch us em Tämpel useggange.
