!!<Reifegrad: Entwurf>!!
!!<Übersetzung: Maschinenentwurf aus dem griechischen Grundtext (orig_gr/joh009.txt, Berean Greek Bible), abgeglichen mit der Berean Standard Bible>!!
!!<Exegetische Bearbeitung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Literarische Prüfung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Datum dieser Version: 06.10.2026>!!

===Ds Johannes-Evangelium, Kapitel 9===


==Jesus macht e Maa gsund, wo blind uf d Wält cho isch==

v1 Wo Jesus düregloffen isch, het er e Maa gseh, wo vo Geburt aa blind isch gsi. v2 Syni Jünger hei
ne gfragt: „Rabbi, wär het gsündiget, är oder syni Eltere, dass er blind uf d Wält cho isch?“
v3 Jesus het gantwortet: „Weder är het gsündiget no syni Eltere. Nei, a ihm sölle d Wärk vo Gott
sichtbar wärde. v4 Mir müesse d Wärk vo däm tue, wo mi gschickt het, solang’s Tag isch. Es chunt d
Nacht, wo niemer meh cha schaffe. v5 Solang i i der Wält bi, bin i ds Liecht vo der Wält.“ v6 Won er
das gseit het, het er uf e Bode gspöit, mit der Spöiz e chly Dräck gmacht und däm Maa dä Dräck uf d
Ouge gstriche. v7 Und er het zuen ihm gseit: „Gang, wäsch di im Teich vo Schiloach!“ – Schiloach
heisst übersetzt „Gschickt“. Da isch er ggange, het sech gwäsche, und won er zrüggcho isch, het er
chönne gseh.

v8 D Nachbere und die, wo ne vorhär als Bättler kennt hei, hei gseit: „Isch das nid dä, wo albe da
gsässen isch und bbättlet het?“ v9 Es paar hei gseit: „Ja, är isch es.“ Anderi hei gseit: „Nei, er
gseht ihm nume glych.“ Är sälber het gseit: „I bi’s.“ v10 Da hei si ne gfragt: „Wi sy der de d Ouge
ufggange?“ v11 Er het gantwortet: „Dä Maa, wo Jesus heisst, het e chly Dräck gmacht, het mer d Ouge
dermit ygribe und zue mer gseit: ‚Gang zum Schiloach und wäsch di!‘ Da bin i ggange, ha mi gwäsche,
und jitz cha-n i gseh.“ v12 Si hei ne gfragt: „Wo isch er?“ Er seit: „I weis es nid.“


==D Pharisäer undersueche d Heilig==

v13 Du hei si dä Maa, wo vorhär blind isch gsi, zu de Pharisäer bbracht. v14 Es isch nämlech grad
Sabbat gsi a däm Tag, wo Jesus dä Dräck gmacht und ihm d Ouge ufta het. v15 Jitz hei ne o d
Pharisäer no einisch gfragt, wi-n er de wider chönn gseh. Er het ne gseit: „Er het mer Dräck uf d
Ouge gleit, i ha mi gwäsche, und jitz gsehn i.“ v16 Es paar vo de Pharisäer hei gseit: „Dä Mönsch
chunt nid vo Gott, wil er der Sabbat nid hautet.“ Anderi hei gseit: „Wi cha ne sündige Mönsch
settigi Zeiche tue?“ Und si sy sech nid einig gsi. v17 Da hei si no einisch zum Blinde gseit: „Und
du, was seisch du vo ihm? Er het der ja d Ouge ufta.“ Er het gseit: „Er isch e Prophet.“

v18 D Jude hei aber nid wölle gloube, dass er blind isch gsi und jitz wider cha gseh, bis si d
Eltere vo däm, wo wider gseht, hei la cho. v19 Si hei se gfragt: „Isch das öie Suhn, wo dihr säget,
er syg blind uf d Wält cho? Wiso cha-n er de jitz gseh?“ v20 Syni Eltere hei gantwortet: „Mir wüsse,
dass das üse Suhn isch und dass er blind uf d Wält cho isch. v21 Aber wiso dass er jitz cha gseh,
wüsse mir nid, und wär ihm d Ouge ufta het, wüsse mir o nid. Fraget ne sälber! Er isch alt gnue, er
cha sälber für sech rede.“ v22 Das hei syni Eltere gseit, wil si vor de Jude Angscht hei gha. D Jude
hei nämlech scho abgmacht gha: We öpper Jesus als Chrischtus bekennt, wird er us der Synagoge
usgschlosse. v23 Drum hei syni Eltere gseit: „Er isch alt gnue, fraget ne sälber!“

v24 Da hei si dä Maa, wo blind isch gsi, es zwöits Mal la cho und zuen ihm gseit: „Gib Gott d Ehr!
Mir wüsse, dass dä Mönsch e Sünder isch.“ v25 Er het gantwortet: „Ob er e Sünder isch, weis i nid.
Eis weis i: I bi blind gsi, und jitz gsehn i.“ v26 Da hei si ne gfragt: „Was het er der gmacht? Wi
het er der d Ouge ufta?“ v27 Er het ne gantwortet: „I ha nech’s scho gseit, aber dihr heit nid
zueglost. Wiso weit dihr’s no einisch ghöre? Weit ächt dihr o syni Jünger wärde?“ v28 Da hei si ne
verbrüelet und gseit: „Du bisch sy Jünger, mir aber sy Jünger vom Mose. v29 Mir wüsse, dass Gott zum
Mose gredt het; aber vo däm wüsse mir nid emal, wohär dass er chunt.“ v30 Der Maa het ne gantwortet:
„Das nimmt mi jitz aber wunder: Dihr wüsset nid, wohär dass er chunt, und derby het er mir d Ouge
ufta! v31 Mir wüsse doch, dass Gott nid uf d Sünder lost; aber we öpper Gott ehrt und tuet, was Gott
wott, uf dä lost er. v32 Sit d Wält steit, het me no nie ghört, dass öpper eim, wo blind uf d Wält
cho isch, d Ouge ufta het. v33 We dä nid vo Gott chäm, chönnt er gar nüüt mache.“ v34 Si hei ihm
gantwortet: „Du bisch ganz und gar i Sünde uf d Wält cho, und du wosch üüs belehre?“ Und si hei ne
usegheit.


==Wär isch blind, und wär gseht?==

v35 Jesus het ghört, dass si ne usegheit hei. Won er ne gfunde het, het er zuen ihm gseit: „Gloubsch
du a Mönschesuhn?“ v36 Dä het gantwortet: „Herr, wär isch es de, für dass i a ne cha gloube?“
v37 Jesus het zuen ihm gseit: „Du hesch ne gseh, und dä, wo jitz mit dir redt, dä isch es.“ v38 Da
het er gseit: „I gloube, Herr!“, und er isch vor ihm uf d Chnöi gfalle und het ne aabbättet. v39 Und
Jesus het gseit: „Für ds Gricht bin i i die Wält cho: Die, wo nid gseh, sölle gseh, und die, wo
gseh, sölle blind wärde.“ v40 Es paar vo de Pharisäer, wo bin ihm gsi sy, hei das ghört und zuen ihm
gseit: „Sy de öppe mir o blind?“ v41 Jesus het ne gseit: „We dihr blind wäret, hättet dihr ke Sünd.
Aber jitz säget dihr: ‚Mir gseh.‘ Drum blybt öiji Sünd.“
