!!<Reifegrad: Entwurf>!!
!!<Übersetzung: Maschinenentwurf aus dem griechischen Grundtext (orig_gr/eph001.txt, Berean Greek Bible), abgeglichen mit der Berean Standard Bible>!!
!!<Exegetische Bearbeitung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Literarische Prüfung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Datum dieser Version: 06.10.2026>!!

===D Brief a d Epheser, Kapitel 1===


==Der Paulus grüesst d Gmeind==

v1 Der Paulus, Aposchtel vo Chrischtus Jesus dür e Wille vo Gott, a d Chrischte z Ephesus, a di
Glöubige i Chrischtus Jesus: v2 I wünsche nech d Gnad und der Fride vo Gott, üsem Vatter, und em
Herr, Jesus Chrischtus.

==Gott het is i Chrischtus rych gsägnet==

v3 Mir lobe Gott, der Vatter vo üsem Herr, Jesus Chrischtus: Är het üüs i Chrischtus mit jedem
geischtleche Säge gsägnet, i der himmlische Wält. v4 Scho vor der Schöpfig vo der Wält het er üüs i
ihm usgläse; mir sölle heilig und fählerlos vor ihm sta. I syr Liebi v5 het er is zum voruus derzue
bestimmt, dass mir dür Jesus Chrischtus als syni Sühn ygsetzt wärde. So het er’s welle, und so het’s
ihm gfalle, v6 für dass sy herrlechi Gnad globet wird; die het er üüs gschänkt i sym liebe Suhn.
v7 I ihm sy mir erlöst dür sys Bluet, und d Verfählige sy üüs vergä. So rych isch sy Gnad, v8 und er
het se üüs überuus rych gschänkt, mit aller Wysheit und allem Verstand. v9 Er het üüs ds Gheimnis vo
sym Wille z wüsse ta, so wi’s ihm gfalle het; das het er sech i Chrischtus vorgno v10 als Plan für d
Zyt, wo erfüllt isch: Alls, was im Himel und uf der Ärden isch, söll er i Chrischtus under eis Houpt
bringe. v11 I ihm het Gott o üüs zu sym Erb gmacht. Mir sy derzue zum voruus bestimmt nach em Plan
vo däm, wo alls so lat la gscheh, win er’s i sym Wille beschlosse het. v12 So sölle mir, wo zersch
uf Chrischtus ghoffet hei, derzue da sy, dass sy Herrlechkeit globet wird. v13 I ihm syt o dihr:
Dihr heit ds Wort vo der Wahrheit ghört, di gueti Botschaft, wo öich rettet, und dihr syt zum Gloube
cho; i ihm syt dihr versiglet worde mit em heilige Geischt, wo Gott versproche het. v14 Dä isch d
Aazalig für üses Erb, bis dass die ganz erlöst sy, wo Gott ghöre; und das alls, für dass sy
Herrlechkeit globet wird.

==Der Paulus bättet um Wysheit und Ysicht==

v15 Drum: Sider dass i vo öiem Gloube a Herr Jesus ghört ha und vo öier Liebi zu allne Chrischte,
v16 hören i nid uuf, Gott für öich z danke; i dänke a öich i myne Gebätt. v17 I bitte, dass der Gott
vo üsem Herr, Jesus Chrischtus, der Vatter vo der Herrlechkeit, öich e Geischt vo Wysheit und
Offebarig gäb, dass dihr ne rächt lehret gchenne. v18 Er söll öich d Ouge vom Härz uftue, dass dihr
wüsset, uf was dihr chöit hoffe, wil er öich grüeft het, wi rych und herrlech ds Erb isch, won er bi
de Chrischte git, v19 und wi überuus gross sy Chraft isch für üüs, wo gloube. Die Chraft isch di
glychi wi sy gwaltigi Macht, v20 won er a Chrischtus het la würke: Er het ne vo de Toten uferweckt
und ne i der himmlische Wält rächts vo sich la sitze, v21 wyt über jeder Herrschaft und Gwalt, über
jeder Macht und Regierig und über allem, wo öppe ne Name het, nid nume i dere Wältzyt, nei, o i der
zuechünftige. v22 Alls het Gott ihm under d Füess gleit, und er het ne als ds Houpt über alls der
Gmeind ggä. v23 Si isch sy Lyb, und i ire isch di ganzi Fülli vo däm, wo alls i allem erfüllt.
