!!<Reifegrad: Entwurf>!!
!!<Übersetzung: Maschinenentwurf aus dem griechischen Grundtext (orig_gr/eph002.txt, Berean Greek Bible), abgeglichen mit der Berean Standard Bible>!!
!!<Exegetische Bearbeitung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Literarische Prüfung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Datum dieser Version: 06.10.2026>!!

===D Brief a d Epheser, Kapitel 2===


==Vom Tod zum Läbe mit Chrischtus==

v1 Dihr syt tod gsi, o dihr, wil dihr nech verfählt und gsündiget heit. v2 So heit dihr früecher
gläbt, wi’s i dere Wält der Bruuch isch, under em Herrscher, wo d Macht i der Luft het, under em
Geischt, wo jitz no i de ufölgige Mönsche am Wärk isch. v3 Zu dene hei o mir alli einisch ghört: Mir
hei nach üsne natürleche Glüscht gläbt und hei gmacht, was üse Körper und üsi Gedanke hei welle. Vo
Natur uus sy mir, wi di andere o, Chinder gsi, wo d Töubi vo Gott verdienet hei. v4 Aber Gott isch
rych a Erbarme. Er het is so starch lieb, v5 dass er üüs, wo mir tod sy gsi wägen üsne Verfählige,
mit Chrischtus zäme läbig gmacht het. Us Gnad syt dihr grettet! v6 Er het is mit ihm uferweckt und
mit ihm i der himmlische Wält la sitze, i Chrischtus Jesus. v7 I de Zyte, wo no chöme, wott er
zeige, wi überuus rych sy Gnad isch: Er isch guet mit üüs i Chrischtus Jesus. v8 Us Gnad syt dihr ja
grettet, dür e Gloube, und das nid us öich sälber: Es isch es Gschänk vo Gott, v9 nid wägen öine
Wärk, für dass sech niemer cha rüeme. v10 Mir sy ja sys Wärk, i Chrischtus Jesus erschaffe für gueti
Wärk; Gott het se zum voruus parat gmacht, dass mir dernaa läbe.

==Jude und Heide sy eis worde i Chrischtus==

v11 Drum dänket draa, dass dihr früecher vo Geburt Heide syt gsi. Die, wo sech „Beschnitteni“ säge
wäge der Beschnydig, wo vo Mönschehand am Körper gmacht wird, hei öich „Unbeschnitteni“ gseit.
v12 Dänket draa: Denn syt dihr ohni Chrischtus gsi; dihr heit nid zum Volk Israel ghört, und d Bünd
mit der Verheissig sy öich frömd gsi; dihr heit ke Hoffnig gha und syt ohni Gott i der Wält gsi.
v13 Aber jitz, i Chrischtus Jesus, syt dihr, wo früecher wyt ewägg syt gsi, naach härecho dür ds
Bluet vo Chrischtus. v14 Är isch ja üse Fride: Er het us de zwöi Teile eis gmacht und d Muure
abgrisse, wo se trennt het, d Findschaft. v15 Mit sym Lyb het er ds Gsetz mit syne Gebot und
Vorschrifte ufghobe; so het er us de zwöi i sich sälber ei nöie Mönsch erschaffe und Fride gmacht.
v16 Dür ds Chrüz het er beidi zäme i eim einzige Lyb mit Gott la Fride mache; a ihm het er d
Findschaft umbbracht. v17 Er isch cho und het öich, wo wyt ewägg syt gsi, der Fride verchündet, und
der Fride o dene, wo naach sy gsi. v18 Dür ihn chöi mir ja beidi i eim einzige Geischt zum Vatter
cho.

==Gott bouet sys Huus==

v19 So syt dihr jitz nümme Frömdi und Hindersasse, nei, dihr ghöret mit allne Chrischte zum glyche
Volk und syt d Huslüt vo Gott. v20 Dihr syt ufbbouet uf em Fundamänt vo den Aposchtle und Prophete,
und der Eckstei isch Chrischtus Jesus sälber. v21 I ihm isch der ganz Bou zämegsetzt und wachst zu
mene heilige Tämpel im Herr. v22 I ihm wärdet o dihr mit ufbbouet zu nere Wohnig, wo Gott dür e
Geischt drinne wohnt.
