!!<Reifegrad: Entwurf>!!
!!<Übersetzung: Maschinenentwurf aus dem griechischen Grundtext (orig_gr/eph003.txt, Berean Greek Bible), abgeglichen mit der Berean Standard Bible>!!
!!<Exegetische Bearbeitung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Literarische Prüfung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Datum dieser Version: 06.10.2026>!!

===D Brief a d Epheser, Kapitel 3===


==Der Paulus und ds Gheimnis vo Chrischtus==

v1 Drum i, der Paulus, wo wäge Chrischtus Jesus gfangen isch für öich Heide … v2 Dihr heit ja sicher
ghört, dass Gott mir sy Gnad aavertrout het, für se öich wyterzgä: v3 Dür nen Offebarig het er mir
ds Gheimnis z wüsse ta, so win i’s scho churz gschribe ha. v4 We dihr das läset, chöit dihr merke,
was i vom Gheimnis vo Chrischtus begriffe ha. v5 I früechere Generatione isch das de Mönsche nid
bekannt gmacht worde, so wi’s jitz syne heilige Aposchtle und Prophete dür e Geischt offebaret
worden isch: v6 D Heide erbe mit, si ghöre zum glyche Lyb und hei o Teil a der Verheissig i
Chrischtus Jesus, dür di gueti Botschaft. v7 Für die bin i Diener worde. Das isch es Gschänk vo
Gott, sy Gnad, won er mir ggä het dür sy mächtigi Chraft. v8 Mir, em allerchlynschte vo allne
Chrischte, isch die Gnad ggä worde: I darf de Heide di gueti Botschaft vom Rychtum vo Chrischtus
bringe, wo kei Mönsch ganz cha begryffe, v9 und allne zeige, wi Gott sys Gheimnis wott dürefüere.
Sit ewige Zyte isch es i Gott versteckt gsi, wo alls erschaffe het. v10 Jitz sölle d Herrschafte und
Gwalte i der himmlische Wält dür d Gmeind erfahre, wi rych und vilfältig d Wysheit vo Gott isch.
v11 So het er’s sit ewige Zyte vorgha, und er het’s usgfüert i Chrischtus Jesus, üsem Herr. v12 I
ihm dörfe mir frei und voll Vertroue zu Gott cho, dür e Gloube a ihn. v13 Drum bitten i nech: Gät
nid uuf, wil i für öich mues lyde; das isch ja öiji Ehr.

==Der Paulus bättet für d Gmeind==

v14 Drum chnöilen i abe vor em Vatter, v15 vo däm jedi Familie im Himel und uf der Ärde ire Name
het. v16 I bitte ne, er möcht öich us em Rychtum vo syr Herrlechkeit Chraft gä, dass dihr dür sy
Geischt im innere Mönsch starch wärdet, v17 und dass Chrischtus dür e Gloube i öine Härze wohnt.
Dihr syt i der Liebi verwurzlet und standet uf ire wi uf emene Fundamänt. v18 So söllet dihr zäme
mit allne Chrischte imstand sy z begryffe, wi breit und wi läng, wi höch und wi tief d Liebi vo
Chrischtus isch, v19 und se z erchenne, die Liebi, wo wyt über alls usegeit, was me cha erchenne. So
wärdet dihr erfüllt mit der ganze Fülli vo Gott.

v20 Gott cha vil, vil meh mache, als mir bitte oder üüs nume chöi dänke, mit der Chraft, wo i üüs
würkt. v21 Ihm ghört d Herrlechkeit i der Gmeind und i Chrischtus Jesus, dür alli Generatione, bis i
d Ewigkeit vo den Ewigkeite. Amen.
