!!<Reifegrad: Entwurf>!!
!!<Übersetzung: Maschinenentwurf aus dem griechischen Grundtext (orig_gr/eph004.txt, Berean Greek Bible), abgeglichen mit der Berean Standard Bible>!!
!!<Exegetische Bearbeitung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Literarische Prüfung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Datum dieser Version: 06.10.2026>!!

===D Brief a d Epheser, Kapitel 4===


==Mir sy ei Lyb==

v1 Drum bitten i nech, i, wo für e Herr gfange bi: Füeret es Läbe, wo der Beruefig wärt isch, wo
Gott nech derzue grüeft het. v2 Syt i allem bescheide und fründlech und geduldig, und traget enand i
der Liebi. v3 Setzet nech derfür y, dass dihr d Einigkeit vom Geischt bhaltet; der Fride isch ds
Band, wo nech zämehet. v4 Es git ei einzige Lyb und ei einzige Geischt, so wi dihr o zu eir einzige
Hoffnig beruefe syt, wo zu öier Beruefig ghört; v5 ei Herr, ei Gloube, ei Toufi, v6 ei Gott und
Vatter vo allne, wo über allne steit und dür alli würkt und i allne isch. v7 Aber jedem einzelne vo
üüs isch d Gnad gschänkt worde, je nach em Määs, wo Chrischtus se usteilt. v8 Drum heisst es:

//1 „Er isch i d Höchi ufegstige,

//2 het Gfangeni mit sech gfüert

//2 und de Mönsche Gschänk ggä.“

v9 Was heisst das: „Er isch ufegstige“? Doch nüüt anders, als dass er o abegstigen isch, abe i di
undere Gägete vo der Ärde. v10 Dä, wo abegstigen isch, isch der glych, wo o ufegstigen isch, höch
über alli Himel uus, für dass er alls erfüllt. v11 Und är het di einte als Aposchtle ggä, anderi als
Prophete, anderi als Evangelischte, und no anderi als Hirte und Lehrer. v12 Die sölle d Chrischte
usrüschte für d Arbeit im Dienscht, für dass der Lyb vo Chrischtus ufbbouet wird, v13 bis mir alli
zäme derthi chöme: zur Einigkeit im Gloube und i der Erkenntnis vom Suhn vo Gott, zum erwachsene,
vollkommene Mönsch, zum volle Määs vo der Grössi, wo Chrischtus het. v14 De sy mer nümme wi chlyni
Chinder, wo vo de Wälle hin und här gworfe und vo jedem Luft vo neren andere Lehr umetribe wärde, we
d Mönsche ires falsche Spil trybe und mit Hinderlischt druf us sy, anderi z verfüere. v15 Nei, mir
wei d Wahrheit säge i der Liebi und i allem zue ihm härewachse, wo ds Houpt isch, Chrischtus. v16 Vo
ihm här chunt’s, dass der ganz Lyb zämepasst und binenand blybt dür jedes Glänk, wo ne versorget.
Jedes einzelne Glid schaffet mit, so vil’s ihm zuegmässe isch, und so wachst der Lyb und bouet sech
sälber uuf i der Liebi.


==Der alt und der nöi Mönsch==

v17 Das sägen i nech also und bezüge’s im Herr: Läbet nümme eso wi d Heide! Ires Dänke isch läär und
für nüüt. v18 Si sy fyschter worde i irem Verstand und frömd worde für ds Läbe vo Gott, wil si nüüt
dervo wüsse, und wil ires Härz hert worden isch. v19 Si hei jedes Gfüel verlore und hei sech em
Usgürte ergä; si trybe allergattig Dräck und hei nie gnue. v20 Aber dihr heit Chrischtus nid eso
lehre gchenne. v21 Dihr heit doch vo ihm ghört und syt i ihm underwise worde, so wi d Wahrheit i
Jesus isch: v22 Dihr söllet der alt Mönsch abzie, wo zu öiem früechere Läbe ghört und wo zgrund geit
a syne Glüscht, wo nüüt als tüüsche. v23 Dihr söllet nöi wärde im Geischt vo öiem Dänke, v24 und der
nöi Mönsch aalege. Dä isch erschaffe, für Gott z glyche, i der Grächtigkeit und Heiligkeit, wo us
der Wahrheit chunt.

v25 Drum leget d Lugi wäg und redet d Wahrheit, jede mit sym Mitmönsch; mir sy ja Glider, wo
zunenand ghöre. v26 „Wärdet töub, aber sündiget nid!“ D Sunne söll nid underga, solang dihr no e
Töubi heit, v27 und gät em Tüüfel kei Glägeheit! v28 Wär gstole het, söll nümme stäle; nei, er söll
lieber schaffe und mit syne eigete Händ öppis Rächts mache, für dass er öppis het, wo n’er däm cha
gä, wo Not het. v29 Kes wüeschts Wort söll us öiem Muul cho, nume eis, wo guet isch und ufbouet,
wo’s nötig isch, für dass es dene, wo’s ghöre, Gnad bringt. v30 Und machet der heilig Geischt vo
Gott nid truurig; mit ihm syt dihr versiglet worde für e Tag vo der Erlösig. v31 Alli Verbitterig, d
Wuet und d Töubi, ds Gschrei und ds Läschtere: Das alls söll wäg vo nech, mitsamt aller Bösi.
v32 Syt fründlech mitenand und barmhärzig, und vergäbet enand, so wi o Gott öich i Chrischtus vergä
het.
