!!<Reifegrad: Entwurf>!!
!!<Übersetzung: Maschinenentwurf aus dem Grundtext (orig/ruth001.txt), abgeglichen mit der Berean Standard Bible>!!
!!<Exegetische Bearbeitung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Literarische Prüfung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Datum dieser Version: 02.10.2026>!!

===Ds Buech Rut, Kapitel 1===


==D Noomi verlüürt ire Maa und iri Sühn==

v1 Synerzyt, wo d Richter im Land regiert hei, isch e Hungersnot cho. Da isch e Maa vo Betlehem z
Juda furtzoge, für sech als Frömde im Land Moab niderzla, är, sy Frou und syni zwee Sühn. v2 Dä Maa
het Elimelech gheisse, sy Frou Noomi und syni zwee Sühn Machlon und Kiljon. Si sy Efratiter gsi, vo
Betlehem z Juda. Si sy i ds Land Moab cho und sy dert bblibe. v3 Du isch der Elimelech gstorbe, der
Maa vo der Noomi, und si isch mit irne zwee Sühn alleini übrig bblibe. v4 Die hei sech moabitischi
Froue gno; di eint het Orpa gheisse und di ander Rut. Öppe zäh Jahr lang hei si dert gwohnt. v5 Du
sy o beid gstorbe, der Machlon und der Kiljon, und d Frou isch ohni iri zwee Buebe und ohni ire Maa
zrüggbblibe.

==D Rut blybt by der Noomi==

v6 Da het si sech mit irne Schwigertöchtere parat gmacht, für us em Land Moab heizga. Si het nämlech
im Land Moab ghört, dass der HERR sech um sys Volk kümmeret heig und ihm wider Brot gäb. v7 So isch
si furt vo däm Ort, wo si gwohnt het, und iri zwee Schwigertöchtere mit nere. Si sy uf em Wäg gsi,
für i ds Land Juda zrüggzchehre.

v8 Da het d Noomi zu irne zwee Schwigertöchtere gseit: „Ganget, chehret zrügg, jedi i ds Huus vo
irer Mueter! Der HERR söll öich d Tröiji halte, so wi dihr se de Verstorbne und mir ghalte heit.
v9 Der HERR schänk nech, dass dihr es Daheime findet, wo dihr chöit zur Rue cho, jedi im Huus vo
mene Maa.“ Und si het ne es Müntschi ggä. Da hei si lut aafa briegge v10 und zue nere gseit: „Nei,
mir chöme mit dir zu dym Volk!“

v11 Aber d Noomi het gseit: „Chehret um, myni Töchtere! Warum weit dihr mit mir cho? Han i öppe no
Sühn i mym Buuch, wo öiji Manne chönnte wärde? v12 Chehret um, myni Töchtere, ganget! I bi z alt,
für no einisch e Maa z ha. Und wen i scho dächt: ‚I ha no Hoffnig‘, und wen i grad hinecht e Maa
hätt und sogar Sühn überchäm – v13 wettet dihr de warte, bis die gross sy? Wettet dihr öich so lang
zrüggha und nid hürate? Nei, myni Töchtere! Mir isch es vil bitterer weder öich, wil d Hand vom HERR
sech gäge mi gchehrt het.“

v14 Da hei si no einisch lut aafa briegge. D Orpa het irer Schwigermueter es Müntschi ggä, aber d
Rut het sech a nere feschtghebt. v15 D Noomi het gseit: „Lue, dy Schwägeri isch zrügg zu irem Volk
und zu irne Götter. Chehr du o um und gang dyr Schwägeri nache!“ v16 Aber d Rut het gseit: „Dräng mi
nid, di z verla und vo dir furtzga! Wo du higeisch, dert gan i o hi, und wo du übernachtisch, dert
übernachten i o. Dys Volk isch mys Volk, und dy Gott isch my Gott. v17 Wo du stirbsch, dert stirben
i o, und dert wott i begrabe wärde. Der HERR söll mer das und no meh aatue, we mi öppis anders weder
der Tod vo dir trennt!“ v18 Wo d Noomi gseh het, dass d Rut fescht im Sinn het, mit nere z cho, het
si ufghört, uf se yzrede.

==D Noomi und d Rut chöme uf Betlehem==

v19 So sy di zwo zäme wytergloffe, bis si uf Betlehem cho sy. Und wo si z Betlehem aacho sy, isch di
ganzi Stadt wäge ne i Ufregig cho, und d Froue hei gseit: „Isch das ächt d Noomi?“ v20 Si het zue ne
gseit: „Säget mer nid Noomi, säget mer Mara! Der Allmächtig het mer nämlech ds Läbe bitter gmacht.
v21 Mit volle Händ bin i furtggange, und mit lääre Händ het mi der HERR la heicho. Warum säget dihr
mer de no Noomi? Der HERR het ja gäge mi zügt, und der Allmächtig het mer Böses aata.“

v22 So isch d Noomi heicho, und mit nere d Rut, d Moabitere, iri Schwigertochter, wo us em Land Moab
zrüggcho isch. Si sy uf Betlehem cho grad am Aafang vo der Gärschtenärn.
