!!<Reifegrad: Entwurf>!!
!!<Übersetzung: Maschinenentwurf aus dem Grundtext (orig/ruth002.txt), abgeglichen mit der Berean Standard Bible>!!
!!<Exegetische Bearbeitung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Literarische Prüfung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Datum dieser Version: 02.10.2026>!!

===Ds Buech Rut, Kapitel 2===


==D Rut list Ähri uf em Acher vom Boas==

v1 D Noomi het vo irem Maa här e Verwandte gha, e rychen und aagsehne Maa us der Familie vom
Elimelech; dä het Boas gheisse.

v2 D Rut, d Moabitere, het zur Noomi gseit: „I wett gärn uf ds Fäld usega und Ähri ufläse hinder eim
nache, wo mer wohl gsinnet isch.“ Si het nere gseit: „Gang nume, my Tochter!“ v3 Da isch si ggange
und uf ds Fäld cho und het hinder de Schnitter Ähri gläse. Und wi’s der Zuefall het welle, isch si
grad uf das Stück Land cho, wo em Boas ghört het, us der Familie vom Elimelech.

v4 Und lue, grad isch der Boas vo Betlehem här cho und het zu de Schnitter gseit: „Der HERR syg mit
nech!“ Si hein ihm gantwortet: „Der HERR sägni di!“ v5 Der Boas het sy Chnächt gfragt, wo über d
Schnitter gsetzt isch gsi: „Zu wäm ghört di jungi Frou da?“ v6 Der Chnächt, wo über d Schnitter
gsetzt isch gsi, het gantwortet: „Das isch di jungi Moabitere, wo mit der Noomi us em Land Moab
zrüggcho isch. v7 Si het gfragt: ‚Dörft i ächt Ähri läse und hinder de Schnitter zwüsche de Garbe
zämeläse?‘ So isch si cho und isch sit em Morge bis jitze dranne gsi; nume grad es Momäntli het si
sech im Hüsli abgsetzt.“

v8 Da het der Boas zur Rut gseit: „Los, my Tochter! Gang nid uf es anders Fäld ga Ähri läse, und
gang o nid vo hie furt, sondern halt di nach zu myne Mägd. v9 Häb es Oug uf ds Fäld, wo si schnyde,
und gang hinder ne nache. I ha doch de Chnächte befole, si sölle di nid aarüere. Und we du Durscht
hesch, de gang zu de Chrüeg und trink vo däm, wo d Chnächte gschöpft hei.“ v10 Da isch si vor ihm uf
ds Gsicht gfalle, het sech bis uf e Bode verneigt und het ihm gseit: „Warum bisch du mir so gnädig
und luegsch zu mir, wo i doch e Frömdi bi?“

v11 Der Boas het nere gantwortet: „Mir isch alls genau erzellt worde, was du für dy Schwigermueter
ta hesch sit em Tod vo dym Maa: dass du dy Vatter und dy Mueter und ds Land, wo du gebore bisch,
verla hesch und zu mene Volk cho bisch, wo du vorhär nid gchennt hesch. v12 Der HERR söll der
vergälte, was du gmacht hesch! Der HERR, der Gott vo Israel, söll di rych belöhne, wil du zuen ihm
cho bisch, für under syne Fäcke Schutz z sueche.“ v13 Si het gseit: „Mach, dass i wyterhin dyr Gnad
finde, my Herr! Du hesch mi tröschtet und dyr Magd zum Härz gredt, obschon i nid emal eini vo dyne
Mägd bi.“

v14 Wo’s Zyt isch gsi zum Ässe, het der Boas zue nere gseit: „Chumm hie häre, iss vom Brot und
tünkle dys Stück i Essig!“ Da isch si näb de Schnitter abgsässe, und är het nere grösteti Chörner
zuegschobe. Si het ggässe, bis si gnue gha het, und het no übrig gha.

v15 Wo si wider ufgstande isch für ga Ähri z läse, het der Boas syne Chnächte befole: „Si darf o
zwüsche de Garbe läse, und dihr söllet se nid bschäme. v16 Ziet nere sogar extra öppis us de Büschle
use und löt’s lige, für dass si’s cha ufläse, und schimpfet nid mit nere!“ v17 So het si bis am Aabe
uf em Fäld Ähri gläse. Nachär het si usgchlopfet, was si gläse het, und es sy öppe zwänzg Liter
Gärschte gsi.

==D Noomi merkt, wär der Boas isch==

v18 Si het’s uf sech gno und isch i d Stadt cho, und iri Schwigermueter het gseh, was si gläse het.
Du het si o das fürezoge und nere ggä, wo si vom Ässe übrig bhalte het, nachdäm si gnue gha het.
v19 Iri Schwigermueter het nere gseit: „Wo hesch du hütt Ähri gläse, und wo hesch gschaffet? Gsägnet
syg dä, wo zu dir gluegt het!“ Da het si irer Schwigermueter erzellt, bi wäm si gschaffet het, und
gseit: „Dä Maa, won i hütt bi ihm gschaffet ha, heisst Boas.“

v20 D Noomi het zu irer Schwigertochter gseit: „Gsägnet syg er vom HERR, wo syni Tröiji de Läbige
und de Tote nid entzoge het!“ Und d Noomi het nere no gseit: „Dä Maa isch nach mit üüs verwandt, er
isch eine vo üsne Löser.“ v21 D Rut, d Moabitere, het gseit: „Er het mer sogar gseit: ‚Halt di nach
zu myne Chnächte, bis si mit myr ganzen Ärn fertig sy.‘“ v22 D Noomi het zu irer Schwigertochter Rut
gseit: „Es isch guet, my Tochter, we du mit syne Mägd usegeisch; de cha di niemer uf mene andere
Fäld plage.“ v23 So het si sech nach zu de Mägd vom Boas ghalte und Ähri gläse, bis d Gärschtenärn
und d Weizenärn fertig gsi sy. Und si het by irer Schwigermueter gwohnt.
