!!<Reifegrad: Entwurf>!!
!!<Übersetzung: Maschinenentwurf aus dem Grundtext (orig/ruth003.txt), abgeglichen mit der Berean Standard Bible>!!
!!<Exegetische Bearbeitung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Literarische Prüfung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Datum dieser Version: 02.10.2026>!!

===Ds Buech Rut, Kapitel 3===


==D Noomi het e Plan==

v1 Einisch het iri Schwigermueter Noomi zue nere gseit: „My Tochter, sött i dir nid es Daheime
sueche, wo du chasch zur Rue cho und wo’s der guet geit? v2 Lue, der Boas, wo du by syne Mägd gsi
bisch, isch doch üse Verwandte. Hinecht worflet er uf em Tenn d Gärschte. v3 Wäsch di jitz, salb di,
leg dyni Chleider aa und gang uf ds Tenn abe. Aber zeig di em Maa nid, bis er fertig ggässe und
trunke het. v4 Und wen er sech de nidergleit het, so merk der der Platz, won er schlaft. De gang
dert häre, deck ne bi de Füess ab und leg di dert häre. Är wird der de säge, was du söllsch mache.“
v5 Si het nere gseit: „Alls, wo du mer seisch, wott i mache.“

==D Rut uf em Tenn==

v6 So isch si uf ds Tenn abe ggange und het alls gmacht, wi’s nere iri Schwigermueter befole het.
v7 Der Boas het ggässe und trunke und isch guet ufgleit gsi; de isch er ggange und het sech am Rand
vom Gärschtehuufe zum Schlafe gleit. Da isch si lyslig cho, het ne bi de Füess abdeckt und sech
häregleit.

v8 Um Mitternacht isch der Maa erchlüpft und het sech umddrääit – und lue, da isch e Frou bi syne
Füess gläge! v9 Er het gfragt: „Wär bisch du?“ Si het gseit: „I bi d Rut, dy Magd. Spreit der Fäcke
vo dym Mantel über dy Magd uus; du bisch ja e Löser.“

v10 Er het gseit: „Gsägnet bisch vom HERR, my Tochter! Dyni Tröiji jitz isch no grösser weder di
erschti: Du bisch nid de junge Manne nachegloffe, syg’s eme arme oder eme ryche. v11 Und jitz, my
Tochter, häb ke Angscht! Alls, wo du seisch, wott i für di mache. Di ganzi Stadt weiss ja, dass du e
tüchtigi und aagsehni Frou bisch. v12 Es stimmt scho, dass i e Löser bi; aber es git no e Löser, wo
nächer verwandt isch weder ig. v13 Blyb hinecht da. Wen er di de am Morge wott uslöse – guet, de
söll er di uslöse. Aber wen er di nid wott uslöse, de lösen ig di uus, so wahr der HERR läbt! Lig da
bis am Morge.“

v14 So isch si bis am Morge bi syne Füess gläge. Aber si isch ufgstande, no bevor me het chönne eine
der ander erchenne; er het nämlech gseit: „Es darf niemer erfahre, dass d Frou uf ds Tenn cho isch.“
v15 Und er het gseit: „Gib mer ds Tuech, wo du umhesch, und heb’s uuf!“ Si het’s ufgha, und er het
sächs Mäss Gärschte dryygmässe und ihre’s uf d Achsle gleit. De isch er i d Stadt ggange.

==D Noomi wartet==

v16 Wo si zu irer Schwigermueter cho isch, het die gfragt: „Wi isch es dir ggange, my Tochter?“ Da
het si nere alls erzellt, was der Maa für se gmacht het, v17 und gseit: „Die sächs Mäss Gärschte het
er mer ggä; er het nämlech gseit: ‚Du söllsch nid mit lääre Händ zu dyr Schwigermueter heicho.‘“
v18 Da het si gseit: „Blyb jitz rüejig, my Tochter, bis du weisch, wi d Sach usechunt. Dä Maa git ke
Rue, bis er d Sach no hütt erlediget het.“
