!!<Reifegrad: Entwurf>!!
!!<Übersetzung: Maschinenentwurf aus dem Grundtext (orig/ruth004.txt), abgeglichen mit der Berean Standard Bible>!!
!!<Exegetische Bearbeitung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Literarische Prüfung: Noch nicht erfolgt>!!
!!<Datum dieser Version: 02.10.2026>!!

===Ds Buech Rut, Kapitel 4===


==Der Boas regelt d Sach am Stadttor==

v1 Der Boas isch zum Tor ufeggange und isch dert abgsässe. Und lue, da isch grad der Löser verbycho,
won er dervo gredt het. Der Boas het gseit: „Chumm hie häre, du Sowieso, sitz da ab!“ Dä isch
zuechecho und abgsässe. v2 Du het der Boas zäh Manne vo de Ratsherre vo der Stadt gholt und gseit:
„Sitzet da ab!“ Und si sy abgsässe.

v3 Da het er zum Löser gseit: „D Noomi, wo us em Land Moab zrüggcho isch, verchouft ds Stück Land,
wo üsem Brueder Elimelech ghört het. v4 Drum han i dänkt, i wöll dir’s säge: Chouf’s vor dene, wo da
sitze, und vor de Ratsherre vo mym Volk! We du’s wosch uslöse, de lös es uus. Aber we du’s nid wosch
uslöse, de säg mer’s, für dass i’s weiss. Es isch nämlech niemer anders da, wo’s chönnt uslöse,
weder du, und nach dir chumen ig.“ Er het gseit: „I wott’s uslöse.“

v5 Da het der Boas gseit: „Am glyche Tag, wo du ds Land vo der Noomi chouffsch, chouffsch du o d
Rut, d Moabitere, d Frou vom Verstorbne, für dass der Name vom Verstorbne uf sym Erb erhalte blybt.“
v6 Da het der Löser gseit: „De chan i’s nid für mi uslöse, süsch schadt i mym eigete Erb. Lös du für
di uus, was i sött uslöse; i cha’s nid uslöse.“

v7 Früecher isch es z Israel e Bruuch gsi bim Uslöse und bim Tuusche, für e Sach gültig z mache:
Eine het sy Sandale abzoge und sym Gägenüber ggä. Das het z Israel als Bestätigung ggulte. v8 So het
der Löser zum Boas gseit: „Chouf du’s für di!“ Und er het sy Sandale abzoge.

v9 Da het der Boas zu de Ratsherre und zum ganze Volk gseit: „Dihr syt hütt Züge, dass i vo der
Noomi alls gchouft ha, wo em Elimelech, em Kiljon und em Machlon ghört het. v10 O d Rut, d
Moabitere, d Frou vom Machlon, han i mer als Frou gchouft, für dass der Name vom Verstorbne uf sym
Erb erhalte blybt und dass sy Name nid verschwindet bi syne Brüeder und us em Tor vo syr
Heimatstadt. Dihr syt hütt Züge!“

v11 Und ds ganze Volk, wo im Tor isch gsi, und d Ratsherre hei gseit: „Mir sy Züge! Der HERR söll d
Frou, wo i dys Huus chunt, mache wi d Rahel und d Lea, wo zäme ds Huus Israel ufbbout hei. Bring’s z
Efrata zu Aaseh, und mach der z Betlehem e Name! v12 Dys Huus söll wärde wi ds Huus vom Perez, wo d
Tamar em Juda gebore het – dür d Nachkomme, wo der HERR dir vo dere junge Frou schänkt.“

==Der Noomi isch e Suhn gebore==

v13 So het der Boas d Rut gno, und si isch sy Frou worde. Er isch zue nere ggange, und der HERR het
nere gschänkt, dass si schwanger worden isch, und si het e Suhn übercho. v14 Da hei d Froue zur
Noomi gseit: „Gsägnet syg der HERR, wo di hütt nid ohni Löser gla het! Sy Name söll z Israel bekannt
wärde! v15 Er wird der wider Läbesmuet gä und di im Alter versorge. Dy Schwigertochter, wo di gärn
het, het ne nämlech gebore, und die isch dir meh wärt weder sibe Sühn.“

v16 D Noomi het der Bueb uf e Schoss gno und het für ne gsorget. v17 D Nachbersfroue hein ihm e Name
ggä und gseit: „Der Noomi isch e Suhn gebore!“ Si hein ihm der Name Obed ggä. Är isch der Vatter vom
Isai, em Vatter vom David.

==D Vorfahre vom David==

v18 Das sy d Nachkomme vom Perez: Der Perez isch der Vatter vom Hezron gsi, v19 der Hezron der
Vatter vom Ram, der Ram der Vatter vom Amminadab, v20 der Amminadab der Vatter vom Nachschon, der
Nachschon der Vatter vom Salmon, v21 der Salmon der Vatter vom Boas, der Boas der Vatter vom Obed,
v22 der Obed der Vatter vom Isai, und der Isai der Vatter vom David.
